115 - Oddychanie Biota
ODP:1
A. W stanach śpiączki toksycznej, a także przy nadmiernym zwiększeniu ciśnienia śródczaszkowego, obserwuje się niekiedy inną formę oddychania periodycznego tzw. Oddychanie Biota. Polega ono na seriach 4-5 głębokich ruchów oddechowych o identycznejamplitudzie, rozdzielonych dużymi okresami bezdechu o bardzo nieregularnej długości. Oddychanie periodyczne-nieregularne przerwy w ruchach oddechowych występujące także w ciągu dnia. Charakteryzuje się nieregularnością rytmu, połączoną niekiedy z oscylacjami amplitudy ruchów oddechowych. Przyczyną jest osłabienie wrażliwości neuronów oddechowych pnia mózgu na chemiczne bodźce oddychania. Dzieje się tak pod wpływem toksycznego lub mechanicznego uszkodzenia pnia mózgu w zatruciach, urazach wypadkowych czaszki lub wylewach krwi do mózgu. (str. 714) 
B.
C.
D.
E.

116 - W którym stadium eytrocyt traci jądro
ODP:A
A. Erytroblasty ortochromatyczny (str. 424)
B.
C.
D.
E.

117 - Śródgałkowe ciśnienie 10-21mm hg od czego zależy?
ODP:1
A. zależy od cieczy wodnistej (płynu komorowego) produkowanego przez nabłonek ciała rzęskowego i od równowagi między jego produkcją a odpływem (str. 119)
B.
C.
D.
E.

118 - Propulsywne przepychanie pokarmu skurcze odcinkowe/ perystaltyczne jakie ???
ODP:1
A. 2cm/s str. 740 – SA to ruchy obejmujące krótkie segmenty jelita, przemieszczają zawartość w obu kierunkach od miejsca skurczu W TRACZU NIE MOGLIŚMY ZNALEŹĆ NIC O 2CM/S
B.
C.
D.
E.

119 - Doświadczenie turcka 2 cześć -H2SO4 na mięśnie żaby SIŁY !!! działania bodźca na okres latencji
ODP:1
A. skrypt str ,5 – im silniejsza podnieta tym krótszy czas latencji
B.
C.
D.
E.

120 - Neutrofile jak nazywamy zdolność do przechodzenia przez nabłonek
ODP:1
A. diapedeza (str. 409 – jeżeli chodzi o śródbłonek, na tej stronie jest kinetyka neutrofili, nie pada słowo diapedeza, ale w internatach tak jest)
B.
C.
D.
E.

121 - Neutrofile jak nazywamy zdolność do przechodzenia przez nabłonek
ODP:1
A. diapedeza - jest to proces przechodzenia leukocytów przez śr HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Śr%F3dbłonek"ódb HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Śr%F3dbłonek"łonek naczyń z udziałem cząsteczek adhezyjnych do płynu śródmiąższowego tkanek, w których wystąpiło zapalenie.
B.
C.
D.
E.

122 - Faza czynna połykania
ODP:1
A. Ustna (ustno - gardłowa nie wchodzi). faza ustna- charakter dowolny (pewnie chodzi o czynny), faza gardlowa i przelywkowa- charakter odruchowy
B.
C.
D.
E.

123 - Nagie zakończenia nerwowe - Dotyk + Temperatura (nie ma odp ból)
ODP:1
A. MECHANO TERMO I BÓL - TRACZYK (która strona w traczyku? 90 ktoras w duzym) wolne zakonczenia nerwowe- eksteroreceptory (czucie skorne), proprioreceptory nagie zakonczenia nerwowe- nocyceptory (bodzce uszkadzajace tkanki)- bodzce mechaniczne, temperatura, bodzce chemiczne
B.
C.
D.
E.

124 - Marzenia senne 
ODP:1
A. 85% REM i 15% NREM 260 TRACZ
B.
C.
D.
E.

125 - Który z poniższych układów nerkowych wykazuje największą aktywność w wydalaniu jonów wodorowych: - to A czy D w 10?????? ktos wie?
ODP:0
A. wydalanie NaH2PO4 => to na pewno dobrze wszędzie jest napisane że w usuwaniu H + największą rolę odgrywa bufor wodorowwęglanowy (HCO3-) , bufor fosoforanowy jest na II miejscu głownie w kanaliku dalszym i zbiorczym ( ja na 99 % moge przysiać ze była to odp A), więc może bufory Hco30 nie yło w odp bufor HCO3- nie wydala H+ z moczem ale bierze udział w przemianach wewnątrz nerek a fosforanowy mimo że w mniejszym stopniu bierze udział w przemianach w nerkach, to jest głownym ktory wydala H+
B. wydalanie siarczanu
C. wydalanie NH4+ nie wchodzi podobno czy to pewne, że nie wchodzi???????????( w bullocku 599 str pisze, że nie wchodzi ;)) ale w bullocku jest pytanie z czym się nie łączy (a z nh3 0łączy się tworząc nh4+); a w normach dla moczu jest więcej nh4+ niż kwaśności miar0eczkowej
D. wydalanie kwaśności miareczkowej????????????????????????/z W warunkach fizjologicznych 2/3 do 3/4 wszystkich jonów H+ ulega wydaleniu jako sprzężone z NH3, podczas gdy resztę, tj. V4 do V3 stanowi miareczkowa kwasowość moczu (związana z buforem fosforanowym). Kwaśność miareczkowa stanowi 25-40% wydalonego jonu wodorowego, pozostała część zaś wydalana jest w powiązaniu z amoniakiem odp a i d jak dla mnie to to samo bo pisze, ze glownym skladnikiem kwasnosci miareczkowej są fosforany jednosodowe
E.

126 - Aldosteron
ODP:1
A. wszystkie odp (a jakie były warianty? -gielda) wytwarzany przez warstwe klebkowata kory nadnerczy, mineralokortykosteroid, reguluje gospodarke wodno- mineralna ustroju, w ramach RAA, wzmaga resorpcje zwrotna soli sodowych, hamuje wydalanie do moczu sodu, wzrost cisnienia tetniczego
B.
C.
D.
E.

127 - Heparyna wzmaga aktywność antytrombiny 3
ODP:1
A. dobrze 444 TRACZ
B.
C.
D.
E.

128 - Gdzie otolity – woreczek łagiewka
ODP:1
A. w woreczku dwa razy większe niż w łagiewce 130 TRACZ
B.
C.
D.
E.

129 - Sarkomery
ODP:1
A. podstawowa jednostka czynnościowa mięśnia poprzecznie prążkowanego
B.
C.
D.
E.

130 - Jakie barwniki w czopkach – ma część kwasową???
ODP:1
A. jodopsyna- swiatloczuly barwnik
B.
C.
D.
E.

131 - Jakich komórek najmniej w przysadce
ODP:1
A. zasadochłonnych 347 TRACZ - komorki barwnikooporne- 50%, kwasochlonne- 35%, zasadochlonne- 15% kwasochlonne- hormon wzrostu i prolaktyna zasadochlonne- hormon luteinizujacy, folikulotropowy, tyreotropowy , adenokortykotropowy
B.
C.
D.
E.

132 - Peptydaza w soku trzustkowym karboksypeptydaza
ODP:1
A. A 766 TRACZ trypsyna(endopeptydaza), chymotrypsyna A i B(endopeptydaza), elastaza(endopeptydaza), karboksypeptydazy A i B (egzopeptydaza)
B.
C.
D.
E.

133 - Hamuje śliny
ODP:1
A. Atropina (746 TRACZ) Atropina - Poraża zakończenia przywsp HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Układ_przywsp%F3łczulny"ółczulnego uk HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Układ_przywsp%F3łczulny"ładu nerwowego, co skutkuje obniżeniem wydzielania gruczo HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Gruczoł"łowego oraz rozkurczem mi HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Tkanka_mięśniowa_gładka"ęśni gładkich przewodu HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Przew%F3d_pokarmowy" HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Przewód_pokarmowy" HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Przew%F3d_pokarmowy"pokarmowego,oskrzeli i uk HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Układ_moczowo-płciowy"ładu moczowego. Poraża akomodację oka i rozszerza źrenice
B.
C.
D.
E.

134 - Załamek T rozkojarzenie elektromechaniczne
ODP:1
A. (repolaryzacja komór) (SKRYPT 91/92) zalamek T reprezentuje koncowy okres skurczu komor, bedac wyrazem repolaryzacji miesnia sercowego
B.
C.
D.
E.

135 - Limf B
ODP:1
A. CD19 (294 MAŁY TRACZ)
B.
C.
D.
E.

136 - Kostamery co robią?:
ODP:1
A. przekazywanie napięcia z sarkomeru na kompleks glikoproteinowy do macierzy zewnątrzkomórkowej Przenoszą sygnały z mięśnia do macierzy pozakom. Funkcja kostamerów Przenoszenie sił mechanicznych poprzez sarkolemę poza włókno Koordynacja kształtu błony (skurcz/rozkurcz) Przekazywanie sygnałów z innych komórek
B.
C.
D.
E.

137 - Jakich białek najwięcej w osoczu zdrowego
ODP:1
A. albumin (303 MAŁY TRACZ)
B.
C.
D.
E.

138 - Stan czuwania
ODP:1
A. układ siatkowaty wstępujący i cześć podstawna przodomózgowia (186 MAŁY TRACZ) Ośrodkiem czuwania jest jądro siatkowate mostu przednie.
B.
C.
D.
E.

139 - Co to znaczy skurcz izotoniczny
ODP:1
A. zmiana długości mięśnia, bez zmiany napięcia
B.
C.
D.
E.

140 - Jakie parametry krążenia nie zmieniają się przy skurczu
ODP:1
A. opór naczyniowy ogólny
B.
C.
D.
E.

141 - Prężność tlenu w pęcherzyka/powietrzu wydychanym
ODP:1
A. Odpowiedź prawidłowa: 100/120 <- to pytanie sam miałem na egzaminie ( W opracowaniu jest zdjęcie tabelki - Tabela 20.1) - Duży Traczyk str. 661 na dole
B.
C.
D.
E.

142 - Próba Martineta – wzrasta skurczowe ciśnienie, spada rozkurczowe
ODP:1
A. normotoniczna pasuje najbardziej chociaż nic nie jest napisane jak bardzo spada to rozkurczowe i co się dzieje z pulsem KĘDZIORA STR 143/144. Hipertoniczna - zbyt duże zwiększenie częstości tętna i skurczowego tętniczego ciśnienienia krwi – u osób z niesprawnym uk. krążenia. Asteniczna - wyraża się jedynie znacznym wzrostem HR - u osób z niesprawnym uk. krążenia. Dystoniczna zbyd duże większenie HR i znaczne obniżenie rozkuczowego RR - u osób z niesprawnym uk. krążenia. Normotoniczna - HR (++30-50 bpm) RRsk (++20-40mmHg) RRrozk ( const lub -- 10-15 mmHg) – po 3-4 min wraca do normy.
B.
C.
D.
E.

143 - Akwaporyny
ODP:1
A. antydiuretyczny wyrzuca ja na błonę (AQP2): (823 TRACZ) AHD powoduje wbudowanie akwaporyn (AQP2 bo AQP1 stale wbudowane) w ścianę kanalików zbiorczych przez co powoduje resorpcje wody i jonów sodu. Aktywacja receptorów V2 --- pobudzenie cyklazy adenylowej – wzrost cAMP --- akt kinazy białkowej A ---- fosforylacja białka APQ2 ---- wbudowywanie w kanaliki ---- wzrost przepuszczalności dla H2O
B.
C.
D.
E.

144 - Sarkomery (78 TRACZ)– triada co powoduje
ODP:1
A.  rozprzestrzenia depolaryzacje i uwalnianie jonów wapnia Ca2+ do sarkomerów
B.
C.
D.
E.

145 - Kanaliki T co powodują (79 TRACZ)
ODP:1
A. umożliwiają rozprzestrzenianie Ca2+ w mięśniu poprzecznie prążkowanym przez co biorą udział w skurczu mięśnia, gwałtowna dyfuzja jonów Ca2+ do szczeliny triady, a z niej do sarkoplazmy. Są elektroczynnikami, reagują na zmiane potencjału elektrycznego błony, przekazują pobudzenie do knałów wapniowych ER.
B.
C.
D.
E.

146 - Odruch na światło
ODP:1
A. jądro dodatkowe nerwu III (103 tracz) (Westphala Edingera) (Jądro Perlii (Jądro centralne n. III w polu przedpokrywkowym =>Westphala Edingera=> Zwój rzęskowy)
B.
C.
D.
E.

147 - 2,3 DPG- Łączy się łańcuchami beta hemoglobiny z R do T /nie wiem o co chodzi w pytaniu/
ODP:1
A. (skrypt 69 – 2,3-DPG zmniejszenie powinowactwa Hb do O2) (TRACZ 400 --- 2,3-DPG łączy się w miejscach między łańcuchami Beta. W wyniku odłączenia się 2,3-DPG odległość między dimerami wzrasta--- wzrost powinowactwa --- Hb przechodzi ze stanu ścisłego T do stanu rozluźnionego R.) (Jest tabelka w opracowaniu - HB R Hb T Odległość między dimerami Większa Mniejsza Powinowactwo do O2 Duże Małe)
B.
C.
D.
E.

148 - FEV1 maleje, VC w normie doświadczenie z zapałką??
ODP:1
A. (Próba Snidera, Choroba Obturacyjna Płuc) (181 skrypt) Powyższy wynik świadczy o chorobie obturacyjnej płuc --> FEV1 maleje, VC norma O chorobie restrykcyjnej świadczyłoby zmniejszenie VC.
B.
C.
D.
E.

149 - Wymiana Hamburgera
ODP:1
A. Cl- do erytrocytu a a HCO3- do osocza –prążek 3 – przesunięcie chlorkowe (403 tracz) We krwi żylnej płynącej do płuc stężenie jonów chlorkowych w erytrocytach jest wyższe niż we krwi tętniczej. Dyfudujący CO2 z tkanek do osocza krwi i tworzący się w osoczu w nadmiarze HCO3- wypiera aniony chlorkowe, które przechodzą do erytrocytów (wymiana Hamburgera) przez kanał anionowy utworzony w błonie erytrocytów przez białka prążka 3 (Band 3 protein). Zwiększenie stężenia anionów chlorkowych w erytrocytach przesuwa krzywą dysocjacji hemoglobiny w prawo. Duży Traczyk str. 403 Dwutlenek węgla bez przeszkód dyfunduje z cytoplazmy komórek do płynu zewnątrzkomórkowego (ECF), następnie do osocza krwi i do wnętrza erytrocytów. Pod wpływem enzymu znajdującego się w cytoplazmie erytrocytów - anhydrazy węglanowej – wchodzi w rekację z cząsteczkami wody, powstaje wówczas kwas węglowy. Kwas węglowy dysocjuje na wolne jony wodoru i aniony wodorowęglanowe. Wolny jon H+ wiąże się z odtlenowaną hemoglobiną i ułatwia dysocjację tlenu (Efekt Bohra), zaś aniony wodorowęglanowe częściowo dyfundują z cytoplazmy erytrocytów do osocza. Zwiększenie stężenia anionów wodorowęglanowych w osoczu powoduje wypieranie z osocza anionów chlorkowych, które przez kanał anionowy, utworzony w błonie erytrocytów z białka prążka 3, napływają do wnętrza erytrocytów. Duży Traczyk str. 403
B.
C.
D.
E.

150 - Wzór Arnetha coś z jądra pałeczkowate – pewnie chodziło o przesunięcie w LEWO jeśli o pałeczkowate a płatowane w PRAWO (Jest zdjęcie w opracowaniu)
ODP:1
A. Wzór Arnetha określa liczbę płatów j HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%85dro_kom%C3%B3rkowe"ądra kom HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%85dro_kom%C3%B3rkowe"órkowego w danym granulocycie obojętnochłonnym i prawidłowo wynosi 2-5. Jest ona zmienna i zależy od wieku komórki. W miarę starzenia się komórki rośnie. Jeśli we krwi obserwuje się zwiększoną liczbę nie w pełni dojrzałych komórek z jądrem jednopłatowym, pałeczkowatym (tzw. przesunięcie w lewo), świadczyć to może o stanie chorobowym związanym ze zwiększonym zapotrzebowaniem tkanek na granulocyty, kiedy to dochodzi do nasilonego ich uwalniania ze szpiku przy jednoczesnym obniżeniu rygorystyczności bariery szpikowej dla komórek nie w pełni jeszcze dojrzałych. (Sawicki str. 229) (Jest zdjęcie w opracowaniu)
B.
C.
D.
E.

151 - Synapsy elektryczne
ODP:1
A. mają dużo kanałów jonowo-metabolicznych W synapsach elektrocznych neurony prawie się stykają (gł. połączenia typu „neksus”). Kolbka presynaptyczna oddalona jest od kolbki postsynaptycznej o 3,5 nm. Możliwa jest wędrówka jonów z jednej komórki do drugiej – przekazywanie dwukierunkowe. Impuls jest bardzo szybko przekazywany. Występują w mięśniach, siatkówce oka, części korowej m HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/M%C3%B3zgowie"ózgu oraz niektórych częściach serca.
B.
C.
D.
E.

152 - Zeitgeber /z niemieckiego dawca czasu/
ODP:1
A. rytmiczne czynniki środowiskowe (synchronizatory) regulujące zegar biologiczny. Najważniejszym zeitgeberem jest światło. Duży Traczyk str. 262-263
B.
C.
D.
E.

153 - Tropomiozyna co robi
ODP:1
A. blokuje miejsca wiązania miozyny na aktynie, połączona z aktyna Tropomiozyna – jedno z białek miofilamentu cienkiego (aktynowego). Fibryle tropomiozymy są nawinięte na aktynowy rdzeń. W pewnych odstępach przyczepiona jest globularna troponina. Białko to może łączyć się z jonami wapnia, co powoduje zmianę położenia tropomiozyny na aktynie. Dzięki temu na aktynie odsłonięte zostają miejsca wiążące miozynę. /Warto wspomnieć też o troponinach: / Wyróżnia się: - troponinę TnC - przyłączającą wapń podczas skurczu mięśnia - troponinę TnI - wiążącą aktynę i hamującą jej kontakt z miozyną - troponinę TnT - wiążącą tropomiozynę.
B.
C.
D.
E.

154 - Czynnik hamujący pobudliwość baroreceptorów tętniczych
ODP:1
A. tlenek azotu (NO) Torująco wpływa – Prostacyklina PGI2 – hamuje kanały K+ zależne od Ca2+, adaptacja, osłabione pobudzenie trwa dłużej. Telnek azotu (uwalniany z komórek śródbłonka) hamuje pobudliwość zakończeń baroreceptorów. --- hiperwentylacja Duży Traczyk str. 565
B.
C.
D.
E.

155 - Cholecystkinina
ODP:1
A. najbardziej wydzielana w dwunastnicy i jelicie czczym CCK- cholecystokinina – występuję w kilku postaciach CCK-8, CCK-12, CCK-33, CCK-39 i CCK-54. CCK wydziela się z komórek I w dwunastnicy i jelicie czczym pod wpływem takich czynników jak produkty trawienia białek (peptony i aminokwasy) i tłuszczów (kw. tłuszczowe) oraz w mniejszym stopniu jony H+ i sole żółciowe. CCK działa na drodze hormonalnej poprzez układ krażenia oraz poprzez pobudzenie zakończeń nerwów czuciowych jelit. Do zakresu fizjologicznego CCK należy: 1) pobudzanie wydzielania enzymów trzustkowych 2) skurcz pęcherzyka żółciowego z równoczesnym rozkurczem zwieracza bańki wątrobowotrzustkowej 3) zwiększenie przepływu krwi i metabolizmu w trzustce 4) skurcz mięśnia zwieracza dolnego przełyku i odźwiernika oraz zwiększenie motoryki jelita cienkiego 5) potęgowanie wydzielania HCO3- trzustki pobudzonej przez sekretynę i działanie troficzne na trzustkę 6) pobudzenie uwalniania glukagonu - Duży Traczyk str. 780-781
B.
C.
D.
E.

156 - Odruch Cheyne’a-Stockesa (Zdjęcie z wykresami w opracowaniu)
ODP:1
A. bezdechy po kilka sek, następuje oddech coraz szybszy i głębszy, niewydolność ośrodka oddechowego (zmniejszenie ośrodkowego napędu oddechowego), wydłużenie krążenia krwi pomiędzy płucami a elementami sprzężenia zwrotnego odbierającymi informację o stanie chemicznym krwi. Niekiedy niewydolność krążenia. Duży Traczyk str. 714 Oddychanie periodyczne A) rytmiczne oscylacje amplitudy ruchów oddechowych rozdzielone okresami bezdechów B) po każdym bezdechu amplituda rośnie, osiąga szczyt, maleje do bezdechu C)występuje w następstwie wydłużenia czasu krążenia krwi między płucami, a elementem sprzężenia zwrotnego np. chemoreceptorami tętniczymi. D) np. w górach albo u noworodków
B.
C.
D.
E.

157 - Drżenie strzemiączka
ODP:1
A. z przedsionka na błędnik perylimfa /to wchodzi??/ ze schodów przedsionka do schodów bębenka 123 Tracz
B.
C.
D.
E.

158 - Wskaż odpowiedź BŁĘDNĄ opisującą frakcję wyrzutową - pyt. nr 68 z 2014 I termin
ODP:1
A. Jest to różnica pomiędzy objętością późnorozkurczową i późnoskurczową (Jest to iloraz różnicy objętości wyrzutowej i objętości poźnorozkurczowej) Tracz 474
B.
C.
D.
E.

159 - Gdy nie wypali próba z zapałką(próba Snidera - wynik pośredni gdy zgasi siedząc, ale leżąc nie)-
ODP:1
A. choroba obturacyjna
B.
C.
D.
E.

160 - Układ limbiczny
ODP:1
A. emocje, zachowania, odbieranie informacji z wew i zew organizmu w sposób emocjonalny. Układ limbiczny, układ rąbkowy, układ brzeżny – układ struktur korowych i podkorowych mózgu, biorący udział w regulacji zachowań emocjonalnych oraz niektórych stanów emocjonalnych takich jak zadowolenie, przyjemność czy strach. Jest istotny dla procesu zapamiętywania oraz motywacji danego osobnika. Wpływa na pewne czynności wegetatywne. Pierwotnie był kojarzony wyłącznie ze zmysłem węchu. 218 TRACZ
B.
C.
D.
E.

161 - Skurcz w którym najszybszym momencie będzie możliwe pobudzenie
ODP:1
A. * Chyba chodzi o serce- możliwość pobudzenia w refrakcji względnej tzn. w fazie 3 i 4 W FAZIE nadwrażliwości na bodziec, pojedynczy bodziec może wywołać zaburzenie rytmu 88 skrypt
B.
C.
D.
E.

162 - Wszystkie tkanki pozbawione tkanki tłuszczowej = 73% wody
ODP:1
A. beztłuszczowa masa ciała - 73% - traczyk str. 816 *s.816 TRACZ Zawartość wody w tzw beztłuszczowej masie ciała (wszystkie tkanki pozbawione tknaki tłuszczowej ) jest stała i wynosi 73,2%
B.
C.
D.
E.

163 - Receptory rianodynowe
ODP:1
A. funkcje kanałów które mają?Receptor ten jest złożoną strukturą przestrzenną, w której centralne miejsce zajmuje kanał wapniowy RyR2. W jego skład wchodzą również składniki modyfikujące działanie RyR2, jak:Jony Ca2+ napływające głównie przez kanał wapniowy L powodują uwolnienie znacznej ilości Ca2+ z SR do cytoplazmy (efekt spustowy – trigger effect) poprzez kanały wapniowe w SR, tzw. receptory ryanodynowe (RyR2). m.gładkich posiadają receptory wiążące alkaloid rianodynę. Wiązanie rianodyny z tymi receptorami powoduje utrwalenie kanałów w stanie półotwartym, na skutek czego jony Ca2+ uciekają ze zbiorników, które nie są w stanie ich zmagazynować. Powoduje to opróżnienie siateczki z wapnia prowadzące do rozprzężenia elektromechanicznego . Receptory rianodynowe aktywuje kofeina . Część białka kanału zwrócona do światła zbiornika końcowego posiada receptory wiążące kalsekwestrynę. Zmiany konformacji cząsteczki kalsekwestryny spowodowane wiązaniem przez nią wapnia wydają się ułatwiać aktywację kanałów wapniowych siateczki. s.297 „Powstaje tam wysokie stężenie Ca2+ aktywujące receptor rianodynowy, widoczny pod mikroskopem elektornowym naprzeciwko błony kanalików T w postaci stopek łączących zbiorniki wapnia siateczki z błoną komórkową” Aktywacja rec.rian. uwalnia jaony Ca2+ z ER do sarkoplazmy uruchamiając skurcz. Uwolnione Ca2+ wiąże się z troponiną C, co prowadzi do skurczu mięśnia.
B.
C.
D.
E.

164 - Co to anizometropia
ODP:1
A. różna refrakcja w oczach, to wtedy kiedy jedno oko ma inną wadę niż drugie. *s.106 Tracz anizometropia – różna refrakcja w oczach. Jeśli różnica w refrakcji nie przekracza 15-18% wielkości wówczas proces fuzji korowej jest możliwy a tym samym istnieją warunki do tworzenia widzenia. Jeśli różnica przekroczy 15-18% to fuzja obrazów zostaje przerwana gorsze oko przestajebrać udział w procesie widzenia wytwarza się słabo wzroczność(zmniejszenie ostrości widzenia). Może prowadzić do ANIZEIKONIA – różna wielkość obrazów na jednym i drugim oku.
B.
C.
D.
E.

165 - Astenia 
ODP:1
A. – brak siły – osłabienie siły skurczów m. szkieletowych s.211 tracz
B.
C.
D.
E.

166 - Jak leczyć miastenie
ODP:1
A. coś co pobudza działanie acetylocholiny - blokery esterazy cholinowej *s. 87 tracz acetylocholinestraza synapsy nerwowo-mięśniowej blokowana jest przez fizostygminę i jej pochodne. Zablokowanie estrazy powoduje kumulację Ach w szczelinie synaptycznej, co powoduje silniejsze pobudzenie przetrwałych receptorów. Pochodne fizostygminy stosowane są do objawowowego leczenia miastenia gravis, choroby polegającej na autoimmunologicznym niszczeniu receptorów płytki motorycznej. Skutki są podobne do tych które wywołują blok ery tych receptorów tj. osłabienie siły mięśniowej
B.
C.
D.
E.

167 - Fala B- fala wzrostu ciśnienia w przedsionkach spowodowana jest
ODP:1
A. wpuklaniem się zastawek przedsionkowo-komorowych w fazie skurczu izowolumetrycznego komór---> nie było takiej odp :(- nie ma takiej fali jak fala B
B.
C.
D.
E.

168 - Klatka piersiowa
ODP:1
A. nie bardzo wiedzialam o co cho może ktos się domysla wiec : Klatka piersiowa prawidlowa- symetryczna, dosc dobrze wysklepiona, kat mostka jest slabo widoczny, dolki nadobojczykowe i podobojczykowe sa miernie zaznaczone , obojczyki nie stercza, wielkosc kata podmostkowego wynosi ok. 90 stopni, kregoslup przebiega wzgluz linii prostej, lopatki sa ustawione na jednej wysokosci nie wystaja  Klatka piersiowa rozedmowa (thorax asthenicus)-szeroka o znacznie powiekszonym wymiarze przednio tylnym, trwale ustawiona wdechowo, jej odmiana jest klatka piersiowa beczkowata rozszerzona w gornej czesci  Klatka piersiowa krzywicza( thorax rachiticus)- zwykle niesymetryczna, na granicy czesci kostnych i chrzestnych zeber mogą być widoczne zgrubienia, które ukladaja się w tzw rozaniec krzywiczy, gorna czesc klatki pierwsiowej jest waska, dolna zasszeroka( obie czesci od siebie oddziela bruzda Harissona) mostek jest wysuniety do przodu tzw piers kurza  Klatka piersiowa lejkowata (pectus excavtum)- mostek (zwykle tylko jego dolna czesc) jest zapadniety do tylu; ten typ klatki piersiowej powstaje zwykle jako zaburzenie rozwojowe ( jeden z objawow zespolu Marfana ) czasem jako nastepstwo krzywicy, szczegolna odmiana jest klatka piersiowa szewska – dolna czesc mostka zapada sięTeraz mi wpadlo do glowy być może chodzilo w pytaniu o ustawienie klatkiwdechowe/wydechowe fizjologicznie? Ktos podpowie?! :P
B.
C.
D.
E.

169 - pole czuciowe brodmana
ODP:1
A. Str 196 Tracz  Generalnie pola czuciowe to konkretnie pola od 1 do 3. Ich lokalizacja to do tyłu od bruzdy  środkowej Rolanda. Pola czuciowe o slabo zroznicowanej warstwie piatej i szostej  *ale ale sa tez inne wazne pola i tak  źródlo Stasie neuro str 18:  Pierwszorzędowe pole ruchowe – pole 4 wg Brodmana – MI · W tylnej części zakrętu przedśrodkowego  Drugorzędowe pole ruchowe · Składają się na niego:  o Pole przedruchowe – PMA – pole 6  Jest zwana nadrzędnym polem ruchowym  Ciągnie się ona wzdłuż przedniej części zakrętu  przedśrodkowego i przechodzi na tylne części trzech zakrętów  czołowych: górnego, środkowego i dolnego  o Dodatkowe pole ruchowe – SMA– pole8 Wzdłuż przedniej części zakrętu przedśrodkowego  Tylna część płata ciemieniowego (pole 5,7)· Odpowiada za czucie położenia własnego ciała w przestrzeni · Brak świadomości istnienia przestrzeni po stronie uszkodzenia · Zespół jednostronnego pomijania Specjalne pola kory ruchowej· Pole ruchowe mowy Broca (pole 44)· Ośrodek skojarzonego spojrzenia (koordynacja ruchów głowy przy skrętach bocznych, przesunięcie gałek ocznych)· Pole odpowiedzialne za precyzyjne ruchy rąk 
B.
C.
D.
E.

170 - prawo bell-magendiego (stasie neuro str 13)
ODP:1
A. Sygnały wchodzą do rdzenia przez korzenie grzbietowe (tylne) a opuszczają rdzeń przez korzeniebrzuszne w rdzeniu kregowym przewodnictwo jest wg tego prawa tzw ortodromowe czyli od korzenia tylnego do przedniego.
B.
C.
D.
E.

171 - druga przewiazka staniussa 
ODP:1
A. Druga przewiazke staniussa umieszczamy na granicy przedsionkowo-komoroweja wiec  wzdluz rowka wiencowego serca. Po zalozeniu przewiazki obserwujemy brak pracy  przedsionkow a pracuja komory!!   Pierwsza przewiazka staniusa umieszczana jest na granicy zatoki zylnej i przedsionka  prawego. Po zalozeniu zarówno komory jak i przedsionki zatrzymuja się w rozkurczu. Pracujezatoka wiencowa serca.   Trzecia przewiazka Staniussa zakladana jest na granicy komory z koniuszkiem. Po jejzalozeniu koniuszek się nie kurczy   Ogolnie to doswiadczenie dowodzi samodzielnego automatyzmu serca. Im nizej lezacy osrodek automatyzmu pracy serca tym serce kurczy się wolniej.
B.
C.
D.
E.

172 - hamowanie rytmu oddechowego w czasie snu Stasie neuro str 39 
ODP:1
A. Wiec generalnie zmniejszenie czestosci oddechu zachodzi w fazach III i IV NREM. Wiec substancje które będą prowadzily do NREM w czasie snu to: -Adenozyna, GABA, barbiturany -aktywnosc miejsca sinawego prowadzi do zahamowania jadra szwu i prowadzi do przejsciaREM w NREM Nie wiem o co moglo chodzic na pewno orzyczyna może być zaburzenie osrodka oddechowego w pniu mozgu , może ma to zwiazek z tzw. Klatwa Ondyny i o to chodzilo w pytaniu odsylam wiki 
B.
C.
D.
E.

173 - Unerwienie synaps w mięśniach oddechowych?
ODP:C
A. adrenergiczne 
B. cholinergiczne;
C. glutaminergiczne 
D. 
E.
U: Tracz str. 624 “Z opuszkowo-rdzeniowych neuronow wdechowych pobudzenie przekazywane jest do motoneuronow przeponowych na drodze transmisji glutaminergicznej (…) Motoneurony miesni wdechowych miedzyzebrowych zewnetrznych I wydechowych  (wewnetrznych) znajduja sie w slupach brzusznych istoty szarej rdzenia piersiowego.  Rowniez do nich pobudzenie z nauronow oddechowych rdzenia przedluzonego dociera przez synapsy glutaminergiczne” 

174 - Co powoduje wydzielanie insuliny?
ODP:1
A. -nie mannoza, aminokwasy – jak to nie, jak tak:Tracz str. 380 “ Do czynnikow pobudzajacych wydzielanie insuliny po spozyciu pokarmu naleza poza glukoza inne cukry, takie jak mannoza I fruktoza (ale NIE galaktoza, arabinoza, ksyloza), niektore posrednie produkty cyklu Krebsa (np. Pirogronian, fumaran), kwasy tluszczowe (np. Oktanowy) I aminokwasy (np. Leucyna, arginina). Ponadto wydzielanieinsuliny wzmagaja ciala ketonowe, niektore hormony (hormon wzrostu, glikokortykosteroidy, cholecystokinina, sekretyna, peptyd hamujacy czynnosc zoladka, enteroglukagon I glukagon), antagonisci receptorow beta-adrenergicznych I pobudzanieprzednich czesci podwzgorza I nerwow blednych dzialajacych na komorki B za posrednictwem acetylocholiny I receptorow muskarynowych”  tluszczowe (np. Oktanowy) I aminokwasy (np. Leucyna, arginina). Ponadto wydzielanieinsuliny wzmagaja ciala ketonowe, niektore hormony (hormon wzrostu, glikokortykosteroidy, cholecystokinina, sekretyna, peptyd hamujacy czynnosc zoladka, enteroglukagon I glukagon), antagonisci receptorow beta-adrenergicznych I pobudzanieprzednich czesci podwzgorza I nerwow blednych dzialajacych na komorki B za posrednictwem acetylocholiny I receptorow muskarynowych”  UWAGA!!! Hamujaco dzialaja: somatostatyna (SRIF), adrenalina I noradrenalina 
B.
C.
D.
E.

175 - Gdzie jest wchłaniane żelaza?
ODP:1
A. str. 788 Tracz “ Zelazo wchlania sie glownie w dwunastnicy I poczatkowej czesci jelita cienkiego, przy czym proces wchlaniania zalezy od jego postaci fizykochemicznej, pH trescijelitowej I obecnosci wydzielin zoladka I trzustki “ str. 404 Tracz “Srednio pokarm zawiera 12-15 mg zelaza, z czego tylko 1/3 jest wchlaniana przez enterocyty poczatkowego odcinka jelita cienkiego” 
B.
C.
D.
E.

176 - Kompleks Pre-Botzingera
ODP:1
A. str. 678 Tracz “Kompleks Botzingera to grupa neuronow zarowno wydechowych, jak Iwdechowych, wysylajacych projekcje propriobulbarne tzn. Konczace sie synapsami, glowniehamujacymi, na innych neuronach oddechowych rdzenia przedluzonego. “ Dla ciekawskich : :v“Niektore z tych neuronow wyodrebnione zostaly jako neurony typu I. Neurony typu Ikompleksu Pre-Botzingera posiadaja wlasciwosci komorek rozrusznikowych: generujaspontanicznie wlasna aktywnosc rytmiczna bez jakiegokolwiek pobudzenia synaptycznego z zewnatrz. (…)Neurony typu I odpowiedzialne sa za rytmogeneze. (…)Neurony rozrusznikowe kompleksu Pre-Botzingera odgrywaja istotna role w rytmogenezieoddychania w okresie przedurodzeniowym I bezposrednio po urodzeniu. Moment, w ktorym generacja rytmogenezy przesuwa sie z pojedynczych neuronow rozrusznikowych kompleksu Pre-Botzingera na siec neuronalna, jest okresem krytycznym dla noworodkow, poniewaz stwarza ryzyko zatrzymania oddychania – przyczyne niespodziewanej smierci zwanejzespolem naglej smierci noworodkow (SIDS – sudden death infant syndrome)” Neurony kompleksu musza byc pobudzane zewnetrznie, aby byly zdolne do przejawianiarytmicznej aktywnosci. Pobudzenia te pochodza z: chemoreceptorow z osrodkow osrodkowych I z obwodowych chemoreceptorow tetnicznych, aktywujacego tworu siatkowatego pnia mozgu (RAS), drog oddechowych, miesni, stawow, skory. 
B.
C.
D.
E.

177 - Jaki enzym powoduje powstawanie anionu ponadtlenkowego?
ODP:1
A. tutaj dzialamy uzywajac wiedzy biochemicznej :D oksydaza NADPH (seminarium 2, teksty od mgr Walczak + internety,też gołąb immuny) 
B.
C.
D.
E.

178 - Żołądek
ODP:1
A. unerwiony jest przez włókna przywspółczulne, pochodzące z nerwów błędnych iwspółczulne, z nerwów rdzeniowych Th6-Th10. 
B.
C.
D.
E.

179 - Klatwa Ondyny
ODP:1
A. Uszkodzenie funkcji kompleksu oddechowego – zaburza to automatyczną regulację oddychania, czyli można oddychać ale trzeba o tym myśleć = problem z oddychaniem w nocy.  Wikipedia: zespół wrodzonej ośrodkowej hipowentylacji, pierwotna hipowentylacja pęcherzykowa –  rzadka, genetycznie uwarunkowana, potencjalnie śmiertelna choroba. Chorzy z tym zespołem  mogą doznać zatrzymania oddechu we śnie. Jest to rzadka przyczyna bezdechu śródsennego, spowodowana nieprawidłową funkcją autonomicznej kontroli oddychania. 
B.
C.
D.
E.

180 - Troponina 
ODP:1
A. troponina TnC -przyłączającą wapń podczas skurczu mięśnia troponina TnI -wiążącą aktynę i hamującą jej kontakt z miozyną troponina TnT -wiążącą tropomiozynę. (duży tracz s.73) 
B.
C.
D.
E.

181 - Jak będzie wyglądał wykres dla ektrody położonej na powierzchni mięśnia (nie wbitej) (w dużym traczu są tylko schematy elektrod wbitych s. 91)
ODP:1
A. zapis prosty i potencjał igłowy są źle 
B.
C.
D.
E.

182 - Przewodzenie impulsów w synapsie
ODP:1
A. – jonotropia (???) WTF 
B.
C.
D.
E.

183 - Odruch zginania - wybrać zdanie prawidłowe
ODP:1
A. (polisynaptyczny) --obcy-wywołany bodźcami nocyceptywnymi (uszkadzające skórę, tkankę podskrórną)-skurcz mięśni zginaczy i rozluźnienie prostowników *dzieje się tak poprzez ośrodkowe unerwienie wzajemnie zwrotne, w rdzeniu-towarzyszy mu skrzyżowany odruch prostowania czyli skurcz prostowników i rozluźnienie zginaczy drugiej kończyny-odruch jest polisynaptycnzy -ma dłuższy czas utajonego pobudzenia-wykazuje wyładowania następcze 
B.
C.
D.
E.

184 - Baroreceptory szyjne
ODP:1
A. źle: nie uszkadza aorty; Bodźcen progowym dla baroreceptorów zatoki szyjnej jest rozciagniecie jej sciany cisnieniem transmuralnym ok 50-60mmHg; tzn.ze prawidłowe cisnienie skurczowe tetnicze stanowi bodziec tonicznie pobudzajacy baroreceptory, SPADEK ciśnienia tętniczego,a takze (duży tracz s.567)spadek ciśnienia powoduje odbarczenie baroreceptorów występuje p -przy spadku ciśnienia tętniczego, -zmiejszenia ilośći krwi krążącej,-zmniejszenia powrotu żylnego i objętości wyrzutowej serca. Nie dokońca czaje o co chodzi w „pytaniu”, w Traczu nie ma nic napisane na temat uszkodzenia aorty zbyt wysokim ciśnieniem. Jeżeli napisane jest ze odruch działa na zasadzie sprzężeń zwrotnych czyligdy ciś tętnicze wzrośnie ponad poziom to odruchowo zostają rozszerzone naczynia by zbić to ciśnienie to wg mnie jeśli te naczynia będą uszkodzone i nie będą się mogły kurczyć lub rozszerzać to automatycznie spadnie ta możliwość regulacji, z kolei aorta jest za dużym naczyniem żeby się kurczyć lub rozszerzac i regulować ciś bo tym się zajmują tętniczkiInne przydatne info (staś: naczyniowy str 31) 
B.
C.
D.
E.

185 - Co HAMUJE wydzielanie glukagonu?
ODP:1
A. hiperglikemia, somatostatyna, sekretyna, WKT, ciała ketonowe,  insulina, receptory alfa adrenergiczne,  GABA (duży tracz,tabelka s. 374) 
B.
C.
D.
E.

186 -  ANP (duży tracz s.358) 
ODP:1
A. zwiększa: -uwalnianie Na -rozszerza naczynia krwionośne Zmniejsza -uwalnianie aldosteronu -ilość płynów ustrojowych -powrót żylny i CO -ciśnienie krwi 
B.
C.
D.
E.

187 - Selektyny – (duży tracz s. 43) 
ODP:1
A. Selektyny -zdolne do wiązania się tylko z węglowodanowymi fragmentami antygenów Selektyny leukocytów + oligosacharydy glikoprotein-P – płytkowe L -leukocytopochodneE – śródbłonkowe Komórki ujawniają R selektynowe pod wpływem cytokin . rola w adhezji do środbłonka 
B.
C.
D.
E.

188 - Czynnik wspólny krzepnięcia: X 
ODP:1
A. Strona 442 : Droga ta może być zapoczątkowana aktywacją czynnika X przez czynnik IXa  drogi wewnętrznej lub czynnik VIIa drogi zewnętrznej (…) 
B.
C.
D.
E.

189 - Zatory, niedobory którego czynnika powodują nadskazę 
ODP:1
A. – XII, prekalikreina, czynnik Fitzgeralda Strona 442: Wyjątek stanowią niedobory czynnika XII, prekalikreiny i czynnika Fitzgeralda, które objawiają się nie skazą krwotoczną, a wręcz skłonnością do nadkrzepliwości i zatorowości i są przyczyną dziedzicznie uwarunkowanych predyspozycji do takich chorób, jak zawał serca, zatory płucne, zatory mózgowe oraz zakrzepy żył głębokich 
B.
C.
D.
E.

190 - (co pobudza ośrodek pragnienia duży tracz s. 217) 
ODP:1
A. Osmoreceptory( duży tracz s. 832) pobudzają ośrodek pragnienia - Strona 217: Czynnikiem wywołującym picie wody, czyli dipsję, jest zwiększenie stężenia (1) jonów sodu w płynie zewnątrzkomórkowym i pobudzenie podwzgórzowych osmodetektorów oraz (2) angiotensyny II, zarówno krążącej we krwi, jak i pochodzeniamózgowego. Angiotensyna II przedostaje się z krwi do mózgowia i do płynu móz-gowordzeniowego  w miejscach, w których nie ma bariery krew-mózg. Skupienia ośrodkowych  detektorów wrażliwych na angiotensynę II znajdują się w narządzie podsklepieniowym (organum subfor-nicale) i w narządzie naczyniowym blaszki krańcowej (organum \asculosum laminae terminalis). 
B.
C.
D.
E.

191 - Niedomiarowość oddechowa (zatokowa) 
ODP:1
A. Strona 576: W czasie wdechu rytm serca się przyspiesza, a podczas wydechu zwalnia.  Oscylacje te, zwane niemiarowością oddechową (zatokową), występują wyraźnie u ludzi młodych i zmniejszają się z wiekiem. Amplituda ich jest proporcjonalna do tonicznego napięcia (aktywności) dosercowych włókien nerwu błędnego. Przyczyną niemiarowościoddechowej jest rytmiczne hamowanie tonicznej aktywności nerwów błędnych w faziewdechu. Zniesienie wpływu nerwów błędnych na serce, np. przez blokadę receptorów acetylocholinowych M, atropiną, znosi całkowicie nie-miarowość oddechową. Działanie atropiny nie jest wprawdzie swoiste, ponieważ wpływa ona także na ośrodkowy mechanizm rytmiki aktywności współczulnej, od której zależą jednak tylko wolne fale ciśnieniatętniczego w paśmie około 0,1 Hz. Pobudliwość odruchu sercowego z baroreceptorów tętniczych, którego drogą odśrodkową są nerwy błędne, ulega podobnej rytmicznej modulacji — maleje podczas wdechu i nasila się w fazie wydechu, kiedy napięcie nerwów błędnych jest większe (…). Wiki : Niemiarowość zatokowa oddechowa – fizjologiczna, niewielka zmiana częstości akcji serca, polegająca na przyśpieszeniu rytmu serca podczas wdechu i zwolnieniu rytmu serca podczas wydechu. Dzieje się to na skutek rytmicznego hamowania tonicznej aktywnościnerwów błędnych w fazie wdechu[1]. Nerwy przywspółczulne unerwiające serce zawsze przeważają nad nerwami współczulnymi, jeżeli są one pobudzane w tym samym czasie.  Zniesienie aktywności nerwów błędnych umożliwia pełne ujawnienie efektów nerwów współczulnych. Zwiększenie powrotu żylnego na skutek zmian wartości ciśnienia w klatce piersiowej podczas wdechu nie jest przyczyną (poprzez odruch Bainbridge'a) powstawania niemiarowości oddechowej rytmu serca. Wynika to ze zbyt dużego opóźnienia w przekazywaniu informacji w splotach współczulnych serca. Wyjątkiem jest sytuacja, kiedy częstość oddechów wynosi mniej niż 6 na minutę Niemiarowość zatokowa oddechowa jest częstym zjawiskiem u dzieci lub osób młodych. Po 40. roku życia występuje rzadko. Zazwyczaj nie ma znaczenia klinicznego i nie wymaga diagnostyki ani leczenia. Niemiarowość zatokowa bezładna – niemiarowość rytmu zatokowego pozostająca bez związku z oddychaniem. Może występować w przebiegu organicznych chorób serca. stwierdzenie cech rytmu zatokowego: częstość akcji serca 60–100/min załamki P dodatnie w odprowadzeniu I i II, a ujemne w aVR zespół QRS występujący po każdym załamku P różnice długości trwania odstępów PP większe niż 160 ms miarowy rytm podczas wstrzymania oddechu (niemiarowość oddechowa) niemiarowy rytm podczas wstrzymania oddechu (niemiarowość bezładna) 
B.
C.
D.
E.

192 - Późne rozkurczowe ciśnienie Objętość jaką osiągają komory serca pod koniec skurczu przedsionków, wynosi 180-200mL póżne rozkurczowe 12 mmHg ciśnienie jakie osiągająkomory: LK 120mmHg, PK 12mmHg 
ODP:1
A. Strona 468: Ponieważ wartość, jaką osiąga ciśnienie komorowe w momencie otwarcia  zastawek półksiężycowatych zależy od ciśnienia rozkurczowego w aorcie, ostatecznie  czynnikami determinującymi wielkość obciążenia następczego P są ciśnieniepóźnorozkurczowe w aorcie oraz objętość późnorozkurczowa komory  Strona 94 Skrypt: Objętość późnorozkurczowa komory serca wynosi 130 ml. W ten sposób  frakcja objętości wyrzutowej, czyli % objętości krwi wyrzucanej z komory w czasie każdego  skurczu wynosi około 65% natomiast około 50 ml krwi pozostaje w każdej komorze pod  koniec skurczu stanowiąc objętość krwi zalegającej (objętość późnoskurczowa komory serca). Frakcja wyrzutowa jest dobrum wskaźnikiem stanu czynnościowego mięśnia komór.  Stasie – serducho: Ciśnienie wypełniania się komory do objętości późnorozkurczowej, czylido około 150 ml, wynosi 12mmHg dlalewej komory i ok. 5mmHg dla prawej. Stanowi ono  obciążenie wstępne (preload). Obciążenie wstępne, zwane również ciśnieniem końcoworozkurczowym to najwyższe ciśnienie występujące w komorze serca (prawej lub lewej, w zależności o której części serca mówimy) przed rozpoczęciem skurczu. Od tego ciśnienia, zgodnie z zasadami sprężystości, zależy pojemność komory (prawo Laplace'a). 
B.
C.
D.
E.

193 - „Receptory w płucach, które powodują przyśpieszenie i zwolnienie oddechu”  – Traczyk 690-692
ODP:1
A. Receptory J – receptory trzewnoczuciowe nerwu błędnego, pobudzane przez bodziec mechaniczny działający w tkance płucnej podczas intensywnego wysiłku fizycznego, kiedy zwiększa się ciśnienie w t. płucnej i filtracja w nacz. Włosowatych płuc. Dochodzi do odruchu przyśpieszenia rytmu oddechowego. Jeżeli wysiłek jest jednak nadmierny i ciśnienie t. płucnej powoduje filtrację rozszerzającą przestrzeń zewnątrzkom., wówczas pobudzenie rec. J wyzwala hamujący odruch trzewno-somatyczny.
B.
C.
D.
E.

194 - Odruch Wenckebacha 
ODP:1
A. „odstęp PQ wydłuża się” Periodyka Wenckebacha (Traczyk 495)	Podczas przewodzenia na drodze z przedsionków do komór stan czynny może zostać zablokowany. Stan taki nazywamy blokiem przedsionkowo-komorowym. Wyróżniamy trzy stopnietego bloku. Periodyka Wenckebacha zaliczana jest do II-go stopnia charakteryzuje stopniowe wydłużanie się odstępu P-Q, aż do chwili całkowitego zablokowania jednego z pobudzeni (po załamku P nie występuje zespół komorowy)
B.
C.
D.
E.

195 - Transferryna 
ODP:1
A. „transport żelaza ze śledziony” Traczyk 405 Transferryna – wiąże dwie cząsteczki żelaza i w warunkach fizjologicznych tylko 1/3 całejtransferyrryny osocza ulega saturacji, pozostałe 2/3 nie sa związane z żelazem. W płynach ustrojowych utlenione żelazo zostaje wychwycone przez transferrynę i transportuje do większościkomórek w organizmie. 
B.
C.
D.
E.

196 - Nerw okoruchowy czego nie zbada?
ODP:1
A. „odruchu rogówkowo-spojówkowego”(n. V). ???Odruchy n. okoruchowego (n.III) traczyk 103  -odr. na bliskość --akomodacja-konwergencja-odr. rozszerzenia źrenic (na zaciemnienie)
B.
C.
D.
E.

197 - „Czym wywołany jest zespół preekscytacji?”
ODP:1
A. -Czynnikiem wyzwalającym jest zwyklepobudzenie dodatkowe. Traczyk 501. Zespół preekscytacji – mechanizm może wytwarzać się w przypadku dodatkowej drogiłączącej przedsionki z komorami równolegle do węzła przedsionkowo-komorowego; przetrwałe z żcyia płodowego pęczki mięśniowe biegnące pomiędzy przedsionkami a komorami;Ponieważ przewodzenie w nich odbywa się szybciej niż na drodze fizjologicznej, część komory, przyległej do dolnego ujścia dodatkowej drogi, zostaje pobudzona wcześniej niż części pozostałe. Przejawia się to w EKG falą potencjału nieco wyprzedzającą normalny zespół komorowy. Czynnikiem wyzwalającym jest zwykle pobudzenie dodatkowe. 
B.
C.
D.
E.

198 - Okluzja 
ODP:1
A. „nakładanie się dośrodkowych sygnałów”. Okluzja (traczyk 183) – zmniejszenie reakcji odruchowej zależne od zachodzenia na siebie stref wyładowania. Jest miarą ośrodkowego zachodzenia na siebie dróg dośrodkowych i wygasaniaimpulsacji nerwowej w ośrodku. 
B.
C.
D.
E.

199 - Hipokamp:  
ODP:1
A. -zapamiętywanie -podwyższenie amplitudy EPSP-przypuszcza się, że ma zasadnicze znaczenie w procesie zapamiętywania i jest prawdopodobnie spowodowana zmianami w obrębie synaps, takimi jak: magazynowanie i uwalnianie transmiterów oraz rozmieszczenie receptorów, lub procesamizachodzącymi wewnątrz perykarionów -jest jednym z pośrednich elementów sprzężeń zwrotnych regulujących wydzielenie gonadotropin oraz wywiera bezpośredni wpływ na ośrodek rozrodczy w podwzgórzu, oddziałuje na popęd płciowy iwydzielenie hormonów -objawy drażnienia: utrata kontaktu z otoczeniem i zatrzymanie oddechu (Traczyk str. 219) 
B.
C.
D.
E.

200 - Droga dośrodkowa żucia: V, IX, X 
ODP:1
A. Odśrodkowa:VII, IX, XII (Traczyk str. 723) 
B.
C.
D.
E.

201 - cGMP jaki przekaźnik? 
ODP:1
A. Tlenek azotu (NO) -cytoplazma  Przedsionkowy peptyd natriuretyczny (ANP) – reaguje z błonowym receptorem NO i ANP pobudzają cyklaze guanylanową (Traczyk str.340) 
B.
C.
D.
E.

202 - Insulina nie rozkłada tłuszczów, nie przyczyni się do lipolizy?? 
ODP:1
A. Insulina hamuje mobilizację i uwalnianie kwasów tłuszczowych. Ewidentnie hamuje lipolizę, natomiast wzmaga lipogenezę z glukozy i octanu. TRACZYK 382 
B.
C.
D.
E.

203 - Które białko przenika przez błonę filtracyjną
ODP:1
A. inulina 100%, mioglobina 75% Albuminy są zatrzymywane prawie całkowicie przez błonę filtracyjną, dzięki obecnym ujemnym ładunkom elektrycznym, które zatrzymują ujemnie naładowana albuminy, chociaż ich średnica jest mniejsza niż średnica okienne śródbłonka. 848 TRACZYK 
B.
C.
D.
E.

204 - Maratończyk 4,5 h
ODP:1
A. 4050 litrów ??? TRACZYK 899 Nie wiem o co chodzi, ale jeżeli chodzi o pojemność minutową serca w trakcie wysiłku trwającego 4,5 h u dorosłego mężczyzny to mogłoby się zgadzać, choć wątpliwie. U sportowców uprawiających dyscypliny wytrzymałościowe pojemność minutowa serca może przekraczać 40l/min, więc: 4,5h x 40l/min= 270min x 40l/min= 6480 l. 
B.
C.
D.
E.

205 - IgG
ODP:1
A. najwyższe stężenie w osoczu spośród wszystkich przeciwciał 
B.
C.
D.
E.

206 - Których limfocytów najwięcej 
ODP:1
A.  Th TRACZYK 414 
B.
C.
D.
E.

207 - Ile ml powietrza dociera do pęcherzyków płucnych w trakcie wdechu? 
ODP:1
A. 450 ml, czyli wentylacja pęcherzykowa TRACZYK 636 
B.
C.
D.
E.

208 - Co jest miarą pobudliwości włókna nerwowego?
ODP:1
A. chronaksja 
B.
C.
D.
E.

209 - Co uwalnia wapń w triadzie?
ODP:1
A. stopka łącząca <według Sawickiego> TRACZYK potwierdza  str. 79
B.
C.
D.
E.

210 - Miara tlenu ofiarowana tkankom
ODP:1
A. różnica pomiędzy krwią żylną a tętniczą źle!, iloraz wyrzutu do wentylacji 
B.
C.
D.
E.

211 - Zatrucie cyjankiem
ODP:1
A. zwiększenie prężności tlenu w krwi żylnej (zgodnie z wikipedią)
B.
C.
D.
E.

212 - Receptory zimna 
ODP:1
A. Ciałka Krausego (według tracz 97 strona – ciałak ruffiniego) 
B.
C.
D.
E.

213 - Unerwienie motoneuronów oddechowych
ODP:1
A. transmisja glutaminergiczna TRACZYK 674 
B.
C.
D.
E.

214 - Co powoduje przeniesienie depolaryzacji z macierzy zewnętrznej do wnętrza komórki
ODP:1
A. konektyna źle, diaglicerol źle, dystrofia źle, alfa-aktynina? Jeżeli była taka odpowiedź to wydaje mi się, że INTEGRYNY, jeżeli nie to może alfa aktynina, bo z nią łączy sięwewnątrzkomórkowy koniec integryn. TRACZYK 76 
B.
C.
D.
E.

215 -  Mobitz typ I ? TRACZYK 495 
ODP:1
A. Mobitzy : Rodzaje bloków A-V . Mobitz I (blok Wenckebacha) stopniowe wydłużanie odstępu PQ aż do wypadnięciaQRSu -czyli do zablokowania przewodzenia A -V . Mobitz II z kolei (Mobitza) polega na całkowitym wypadnięciu zespołu QRS pomimo powstałego bodźca przedsionkowego. -częściej jest P niż zespół QRS :) 
B.
C.
D.
E.

216 - Na co nie ma wpływu przywspółczulny
ODP:1
A. mięsień komór źle
B.
C.
D.
E.

217 - Co buduje dystrofina?
ODP:1
A. zestaw naprawczy??? Dystrofina jest elementem cytoszkieletu miocytu, na pewno buduje KOSTAMER.
B.
C.
D.
E.

218 - zużycie tlenu przez serce
ODP:1
A. obciążenie następcze i objętość późnorozkurczowa.
B.
C.
D.
E.

219 - Skurcze żołądka
ODP:1
A. 3cykle/min „Częstotliwość skurczów rytmicznych dystalnej części żołądka wynosi około 3/min.”(Traczyk 21.1.4.1.) 
B.
C.
D.
E.

220 - Wybrać interoreceptory
ODP:1
A. baroreceptory CO2 i O2 
B.
C.
D.
E.

221 - ???? o co chodzi różnica tętniczo-żylna -mm szkieletowy płuca tez nie 
ODP:1
A. Stopień zużycia tlenu określa się tzw. różnicą tętniczo-żylną w zawartości tlenu. W okresieaktywności ruchowej zwiększa się pojemność minutowa serca i wentylacja minutowa płuc, co ma na celu zapewnienie mięśniom wystarczającej ilość tlenu do pracy. W trakcie wysiłku fizycznego zużycie tlenu przez organizm może zwiększyć się kilkakrotnie. 
B.
C.
D.
E.

222 - Co unerwia język smakowo?
ODP:1
A. VII, IX i X jest dobrze „Włókna nerwowe przewodzące impulsy z komórek smakowych mają średnicę 4 um lub mniejszą. Włókna te przebiegają w nerwach czaszkowych: VII-twarzowym, w struniebębenkowej, IX-językowo-gardłowym i X-błędnym”-Traczyk
B.
C.
D.
E.

223 -  Co nie jest funkcją ACTH?
ODP:1
A. Hormon adrenokortykotropowy-funkcje: (!)  -pobudza aktywność kory nadnerczy  -odnowa komórek gruczołowych i przemiany komórkowe (hormon troficzny kory nadnerczy), prawidłowa struktura (15.10) -wzrost stężenia cyklicznego AMP, rozpoczynającego steroidogenezę i zmniejszeniezawartości cholesterolu oraz witaminy C (15.10) -po dłuższym stosowaniu: przerost warstwy pasmowatej i siatkowatej , nadmierne wydzielanie głównie glikokortykoidów (15.10) -wybitny wzrost wydzielania ACTH pobudza wydzielanie aldosteronu (15.10.2.1) -wpływ na zawartość wolnego kortyzolu we krwi (15.10.3) -zmiany w zawartości eozynofilów i limfocytów -zwiększa zawartość białek enzymatycznych i RNA (mRNA) w komórkach kory nadnerczy -hamuje wydzielanie CRF-41 przez podwzgórze i pobudzenie melanocytów skóry -wydzielanie hormonów płciowych wzmaga się podczas silnego pobudzenia kory przez ACTH (15.10.4) 
B.
C.
D.
E.

224 - Hematokryt
ODP:1
A. dzieci 1-4 – 36% (sprawdzone w Traczu) gdzieś wcześniej było pyt. i odp 30-40% Nie znalazłem w Traczyku norm dla dzieci, ale w necie jest napisane, że 30-40%. 224. Herlinga-kogoś – twór siatkowaty ; objaw Heringa-Brauera ,to wolnoadaptujace receptory płuc SAR, o chu tu chodzi? W sytuacji bezdechu lub zamknięcia dróg oddechowych występuje zwolnienie rytmu serca i silne zwężenie naczyń oporowych. Podczas swobodnej hiperwentylacji w warunkach hipoksjirytm serca przyspiesza się, a zwężenie naczyń oporowych jest mniejsze lub znika. Ten drugiwzorzec powstaje wskutek włączenia się odruchu Heringa-Breuera z mechanoreceptorów pobudzanych rozciąganiem płuc. Odruch Heringa-Breuera hamuje wpływ przywspółczulnych neuronów sercowych nerwu błędnego na rytm serca i odsłania wpółistniejące pobudzeniewspółczulne serca (koaktywacja współczulno-przywspółczulna). Odruch Heringa-Breuera hamuje neurony wdechowe i uwalnia neurony sercowe przywspółczulne spod hamującego wpływu neuronów wdechowych. Odruch Heringa-Breuera hamuje także neurony współczulne, zmniejsza ich wpływ zwężający naczynia krwionośne i odsłania obwodowe działanie hipoksji rozszerzającej naczynia krwionośne. Najlepiej to doczytać: 20.6.1.1. TRACZYK str.685 
B.
C.
D.
E.

225 - Herlinga-kogoś
ODP:1
A. twór siatkowaty ; objaw Heringa-Brauera ,to wolnoadaptujace receptory płuc SAR, o chu tu chodzi? W sytuacji bezdechu lub zamknięcia dróg oddechowych występuje zwolnienie rytmu serca i silne zwężenie naczyń oporowych. Podczas swobodnej hiperwentylacji w warunkach hipoksjirytm serca przyspiesza się, a zwężenie naczyń oporowych jest mniejsze lub znika. Ten drugiwzorzec powstaje wskutek włączenia się odruchu Heringa-Breuera z mechanoreceptorów pobudzanych rozciąganiem płuc. Odruch Heringa-Breuera hamuje wpływ przywspółczulnych neuronów sercowych nerwu błędnego na rytm serca i odsłania wpółistniejące pobudzeniewspółczulne serca (koaktywacja współczulno-przywspółczulna). Odruch Heringa-Breuera hamuje neurony wdechowe i uwalnia neurony sercowe przywspółczulne spod hamującego wpływu neuronów wdechowych. Odruch Heringa-Breuera hamuje także neurony współczulne, zmniejsza ich wpływ zwężający naczynia krwionośne i odsłania obwodowe działanie hipoksji rozszerzającej naczynia krwionośne. Najlepiej to doczytać: 20.6.1.1. TRACZYK str.685 
B.
C.
D.
E.

226 - Brak barwy niebieskie
ODP:1
A. tritanopia. „Na podstawie trójchromatycznego mechanizmu widzenia rozróżnia się trzy grupy nieprawidłowego czucia barw: protanopię-ślepotę na barwę czerwoną, deutranopięślepotę na barwę zieloną, tritanopię-ślepotę na barwę niebieską. (…) częściowe niedowidzenie barw – protanomalia-niedowidzenie barwy czerwonej, deuteranomalia iodpowiednio tritanomalia” 
B.
C.
D.
E.

227 - BER( podstawowy rytm elektryczny przewodu pokarmowego)
ODP:1
A. rozprzestrzenia się w żołądku 1cm na sekundę, a w jelicie ok. 20 cm/s;-wyłącznie w podłużnej warstwie mięśniowej, wykazuje cykliczne wahania potencjału około15 mV.-Częstość: 3 cykle/min w żołądku, 12 cykli/min w dwunastnicy, 8 cykli/min w jelicie krętym 
B.
C.
D.
E.

228 - Długoterminowe pobudzenie
ODP:1
A. jaka pamięc? PRPR?? 
B.
C.
D.
E.

229 - Wazopresyna
ODP:1
A. cewka „O stopniu zagęszczenia moczu decyduje poziom wazopresyny we krwi i zależna od niego przepuszczalność kanalika zbiorczego.” – czyli wazopresyna (hormon antydiuretyczny/ ADH) działa na cewkę zbiorczą, może o to chodziło w pytaniu. Powodujezagęszczanie moczu pobudzając resorpcję wody i jonów sodu. Wydzielana, gdy objętość płynu poza komórkowego spada o 10% lub następuje wzrost osmolarności płynu pozakomórkowego o 2%.
B.
C.
D.
E.

230 - Płyn mózgowo rdzeniowy – chuj wie -nie wiem o co chodziło w pytaniu ale może gdzieprodukowany?
ODP:1
A. sploty naczyniówkowe i naczynia krwionośne w mózgu „Płyn mózgowo-rdzeniowy wypełnia komory mózgowe, zbiorniki podpajęczynówkowe ijamę podpajęczynówkową. Jest on wytarzany przez splot naczyniówkowy znajdujący się w bocznych komorach mózgowych, w komorze III i komorze IV oraz przez wszystkie naczynia włosowate w tkance mózgowej jako płyn międzykomórkowy.” (Traczyk 11.5.2.) 
B.
C.
D.
E.

231 - Jak rośnie ciśnienie to przechodzi do kanału i to jest źle ??????? 
ODP:1
A. 
B.
C.
D.
E.

232 - Zaznacz błędną odpowiedź do przewodzenia na włóknach mielinowych
ODP:1
A. potencjał się zmniejsza. „Ze względu na stałe procesy odnowy jonowej (w przewodzeniu skokowym w cieśniach węzłów) amplituda potencjału czynnościowego nie maleje w miarę przesuwania się tego potencjału wzdłuż włókien nerwowych. Jest to zjawisko zwane przewodzeniem bez dekrementu(strat)” (Traczyk 3.3.1.) 
B.
C.
D.
E.

233 - Hamowanie Herlinga-Breuera: 
ODP:1
A. według Tracza ten odruch hamuje CO2. Hamowanie Heringa Breuera -Wraz ze wzrostem objętości płuc -podrażnienie SARów, hamowanie wdechu torowanie wydechu. 
B.
C.
D.
E.

234 - Wydalanie w nerkach f-PO3 
ODP:1
A. Układ fosforan dwuzasadowy -fosforan jednozasadowy (HPO^/^PO^)-bufor przesączu kłębuszkowego. Tylko około 25% przesączonego fosforanu dwuzasadowego może akceptować wydzielane do światła protony, ponieważ reszta ulega resorpcji. W przeciwieństwie do sytuacji z buforem wodorowęglanowym, dochodzi tu do wydaleniaprotonu w moczu, a zarazem wytworzenia na nowo i przekazania do krwi jonu wodorowęglanowego. Rola buforów: wodorowęglanowego i fosforanowego przedstawia sięróżnie w poszczególnych odcinkach kanalika. W kanaliku bliższym HCO 7 przeważa ilościowo, większość wydzielanych protonów ulega wbudowaniu w H2C03, a następniewodę. Oznacza to, że dominuje tam proces regeneracji wodorowęglanów, a pH płynu kanalikowego zmniejsza się nieznacznie. Podobnie przedstawia się sytuacja w pętli nefronu idopiero począwszy od kanalika krętego dalszego jony H+ buforowane są przez HPO4(2-) i niemal cały zapas fosforanów zostaje zużyty, zanim pH moczu kanalikowego osiągniewartość około 4,5. Nerki mogą wydalić w ten sposób około 30 mmoli H + w ciągu doby — z globalnej ilości 60 mmoli nadmiaru protonów. Cała reszta usuwana jest w innej formie, przede wszystkim jonu amonowego (NHJ). Mała ilość jonów H + wydalana w formie wolnejjest tu ilościowo bez znaczenia. 
B.
C.
D.
E.

235 - Który hormon się nie rozpuszcza w wodzie
ODP:1
A.  aldosteron. Aldosteron jest mineralokortykoidem, hormonem kory nadnerczy, czyli jest hormonem steroidowym, a te są rozpuszczalne w lipidach -> czyli nie rozpuszcza się w wodzie. 
B.
C.
D.
E.

236 - IgG nie jest głównym przeciwciałem w odp. humoralnej, chyba IgA? 
ODP:1
A. „IgA z łańcuchem sekrecyjnym występuje głównie w tkankach i narządach eksponowanych na działanie antygenów, gdzie wraz z białkami błon śluzowych lub gruczołów tworzy kompleksy, zaangażowane w miejscowym lokalnym odczynie odpornościowym, w znacznym stopniu niezależnym od reakcji ogólnoustrojowej.” (Traczyk 16.4.2.2.) 
B.
C.
D.
E.

237 - Działanie aspiryny hamuje syntezę pochodnych tromboksanu
ODP:1
A. „Silnie kurcząco na mięśniówkę dróg oddechowych wpływają takie czynniki jak: histamina, prostaglandyny typu F, tromboksan A2, ... ”„Zahamowanie ich syntezy np. pod wpływem aspiryny lub indometacyny, łagodzi niekiedy skurcz oskrzeli i ataki duszności u osób cierpiących na astmę.”(Traczyk 20.2.6.) 
B.
C.
D.
E.

238 - % osocza krwi przepływający przez płuca 
ODP:1
A. 125 ml ??? Płucny przepływ minutowy jest równy pojemności minutowej serca, czyli norma wynosi5000 -6000 ml. 
B.
C.
D.
E.

239 - Objętość martwa
ODP:1
A.  150 ml. „Około 150ml wynosi objętość dróg oddechowych, w których powietrze nie podlega wymianie gazowej; dlatego objętość tą nazwano objętością przestrzeni nieużytecznej(martwej, Vd)” (20.2.2)
B.
C.
D.
E.

240 - Co nie pobudza ruchów żołądka
ODP:1
A. sekretyna, to dobrze! Pobudzenie nerwów błędnych i acetylocholina prowadzą do częstszych potencjałów czynnościowych i co za tym idzie, do częstszych i silniejszych skurczów żołądka, natomiast odwrotny wpływ mają nerwy współczulne i aminy katecholowe. Spośród hormonów najsilniejszy wpływ pobudzający ma gastryna. Nasila ona częstość wyładowań potencjałów czynnościowych i wzmaga częstość i siłę skurczów żołądka, zwalniając jednak opróżnianieżołądkowe. Podobny wpływ na opróżnianie żołądka ma CCK. Sekretyna i glukagon hamują potencjały czynnościowe i skurcze żołądka, także zwalniając jego opróżnianie. Jedynie motylina silnie pobudza aktywność elektryczną i motoryczną żołądka, przyspieszając jego opróżnianie. (21.1.4.3) 
B.
C.
D.
E.
	
241 - Czemu krew się nie cofa do serca
ODP:1
A. vis frontalne. Całkowity gradient ciśnień w układzie żylnym zależy od dwóch głównych czynników: • fali ciśnienia docierającego przez mikrokrążenie do najmniejszych żył ( vis a tergo) • obniżenia centralnego ciśnienia w dużych żyłach i prawym przedsionku ( vis a fronte) Wysokość ciśnienia na początku układu żylnego zależy od oporu w mikrokrążeniu zwłaszcza w tętniczkach. Rozszerzenie ich zwiększa gradient ciśnień w układzie żylnym i przyspiesza ruch krwi żylnej. Drugi czynnik działa wtedy, kiedy centralne ciśnienie żylne obniża się w następstwie nasilonych wdechów oraz przy zwiększonym odpływie krwiżylnej do krążenia płucnego wskutek przyspieszenia rytmu serca i zwiększenia objętości minutowej serca. TRACZYK Str 549. 
B.
C.
D.
E.

242 - Co nie należy do układu optycznego 
ODP:1
A. siatkówka. Układ optyczny oka składa się z rogówki ,soczewki, cieczy wodnistej i ciała szklistego. ‘Głównymi składowymi zlozonego układu optycznego oka sa rogówka i soczewka’ – Traczyk s. 104 
B.
C.
D.
E.

243 Które białko wbudowane w receptor ACTH?
ODP:1
A. alfa-aktynina??? Nie mam pojecia czy ta alfa aktynina jest poprawna natomiast z ang Wiki ACTH receptors are located on the plasma membrane, and are G protein-coupled receptors. ( więc białko G może ? ) The ACTH receptor uses cAMP as a secondary messenger. 
B.
C.
D.
E.

244. Czemu na początku aksonu szybszy impuls 
ODP:1
A. duża ilość kanałów jonowych. Próg pobudliwości niezbędny do wywołania potencjału czynnościowego jest zależny od gęstościkanałow sodowych (im więcej kanałów Na + tym mniejszy próg pobudliwości ). Najwięcej kanałów jest we wzgórku aksonalnym
B.
C.
D.
E.

245. Komórki rzęskowe kiedy do kinetocylium
ODP:1
A. -> od – Na+ , do -Ca2+ Gdy rzęska zostanie popchnieta w kierunku kinetocylium, wydłuża sie czss otwarcia kanałów ( dla K+ iCa2+ --> wnikają one OBFICIE do komórki --> DEPOLARYZACJA) jak sie przybliża do kinetocylium to 1) OTWORZENIE KANAłu 2) wzrost % K+ i Ca2+ w tej rzęsce 3)DEPOLARYZACJA
B.
C.
D.
E.

246.Wyrzutu sercowy w min 20% 
ODP:1
A. frakcja wyrzutowa -objętość wyrzutowa / objętość późno rozkurczowa=60 % 20. % V krwi tłoczonej przez serce w ciągu minuty ( czyli ta V wyrzutowa)znajduje się w naczyniach obszaru trzewnego, 
B.
C.
D.
E.

247. pobudzenie zakonczeń acetylocholinowych nerwu błędnego w oskrzelach sporowduje: 
ODP:1
A. wzmożone wydzielanie śluzu w drogach oddechowych i dużo odpowiedzi z rozszerzaniem bądź zwężaniem dróg oddechowych Pobudzenie włókien cholinergicznych nerwu błednego powoduje silny skurcz mieśni gładkich i zwiężenie oskrzeli za pośrednictwem receptorów M3 oraz WYDZIELENIE ŚLUZU I ROZSZERZENIENACZYŃ KRWIONOŚNYCH OSKRZELI do śledziony -transferyna, a ze śledziony hemosyderyna) 
B.
C.
D.
E.

248. kiedy wzrasta zewnątrzkomórkowe stęż jonów potasu: jedną z odp była pompa sodowopotasowa, 
ODP:1
A. Hiperkaliemia: • nadmierna podaż potasu u chorych z upośledzoną czynnością wydalniczą nerek lub z upośledzonym transportem potasu do komórek • upośledzenie wydalania potasu przez nerki – ostra lub przewlekła niewydolność nerek, niedobór aldosteronu lub GKS (wrodzony lub nabyty), hipoaldosteronizm hiporeninowy • hiperkaliemie polekowe • upośledlezenie dokomórkowego transportu potasu – kwasica nieoddechowa, blokada receptora adrenergicznego ß2, niedobór insuliny, niedobór aldosteronu, blokada układu renina–angiotensyna–aldosteron • 5) nadmierne uwalnianie potasu z komórek • 6) hiperkaliemia rzekoma (pozaustrojowe uwalnianie potasu z krwinek) – hemoliza próbkikrwi, • Zahamowanie pompy sodowo potasowej przez np. leki, toksyny lub niskie steżenie K+ również doprowadzi do podwyższenia stężenia K+ 
B.
C.
D.
E.

249. pobudzenie narządu Cortiego,
ODP:1
A. odp z K+ i depolaryzacja. Narzad Cortiego – narzad spiralny: jego rola polega na przekazywaniu energii mechanicznej wsekwencje potencjałów czynnościowych. Kom. Rzęsate – receptory. Pobudzenie kom. Rzęsatych jest następstwem drgań udzielonych przychłonce i śródchłonce. W narzadzie spiralnym ślimaka wystepuja stale potencjaly spoczynkowe +80mV – potencjal srodchlonkowy i potencjal -80mV w kom. rzęsatych. Róznica potencjału = 160mV (zależy od składu jonowego środowiska) TRACZYK 124
B.
C.
D.
E.

250.Co możemy usłyszeć podczas fazy rozkurczu serca
ODP:1
A. 3. ton serca Mechanizm: powstaje w obrębie komór (częściej lewej) w trakcie szybkiego napełnianiakomór (ton wczesnorozkurczowy), gdy upośledzona jest podatność komory lub zwiększona objętość napływającej krwi. Fizjologiczny III ton może występować u zdrowych dzieci i u młodzieży. 
B.
C.
D.
E.

251.jaka jest roznica potencjałów między perylimfa a czym tam 
ODP:1
A. Znalazłem tylko różnice miedzy potencjałem Endolimfy (sródchłonka) = +80mV oraz potencjałem w komórkach rzęsa tych -=80 mV, więc różnica wynosi 160 mV to w traczyku s 124 potencjał spoczynkowy (nadolimfy) ok 80-100 mV w stosunku do perylimfy potencjał komórek czuciowych od -70 do -40 mV a to z notatek z neta 
B.
C.
D.
E.

252.coś o tym ,które prawdziwe o komórkach rzęsiastych czy jakoś tak i opcje ,ze wewnętrznych jest jedna warstwa a zewnetrznych albo 3/albo 4/albo 5 
ODP:1
A. Komórki rzęsate będące receptorami zmysłu słuchu usytuowane są na błodnie podstawnej narządu spiralnego. Komórki te ułożone są w pojedynczy rząd około 3500 komórek wewnętrznych i trzy rzędy komórek zewnętrznych, których liczba dochodzi do 2000. 
B.
C.
D.
E.

253.w jaki sposób w 70% jest transportowany CO2 HCO3-w osoczu 
ODP:1
A. W 84 % Co2 jest transportowany w postaci związanej chemicznie jako wodorowęglany 
B.
C.
D.
E.

254. jakich jonów jest najwięcej w moczu 
ODP:1
A. CLNajwięcej. w moczu jest jonów Na+ -0,070 mL/min, a dopiero potem Cl-0,065mL/min tabela 24.3 
B.
C.
D.
E.

255.prawo Pouissela czy jak to się tam pisze: 
ODP:1
A. odpowiedź z promieniem czy tam srednica naczynia Prawo Poiseuille’a głosim ze objętość cieczy przepływającej w jednostce czasu, czyli natężenie przepływu jest wprost proporcjonalne do różnicy ciśnień ( P1-P2) podtrzymującej ruch cieczy oraz do czwartej potęgi promienia rurki (r^4) natomiast odwrotnie proporcjonalne do jej długości L i do lepkości ciczy n. W równaniu znajduje się ponadto stała stała wartość 8 jako współczynnik wynikający ze scałkowania profilów prędkości cieczy w poszczególnych warstwach przepływu płynącej cieczy V ( natężenie przepływu) = P1-P2/L= r^4 * liczba pi/8n Lub R( opór przepływu) = P1-P2/V=8Ln/8*pi*r^4 Opór przepływu jest odwrotnie proporcjonalny do czwartej potęgi promienia naczynia r Przykład : dwukrotne zmniejszenie promienia naczynia powoduje 16 krotne zwiększenie oporu. STRONA 515 18.2.2 
B.
C.
D.
E.

256.perystaltyka jelita
ODP:1
A. odpowiedzi byly jest pochodzenia miogennego, jest odnerwiona dalej nie pamietamy, jeszcze że po pobudzeniu mechanoreceptorów i to chyba mi zaliczyło. 1. Skurcze perystaltyczne są wynikiem miejscowego odruchu obejmującego śródścienne sploty jelitowe i występują one nawet w jelicie odnerwionym zewnętrznie lub wyciętym i zawieszonym w płynieodzywczym ( doświadczenie Mangusa) 2. Skurcze odcinkowe jelit jelit mają charakter wyłącznie MIOGENNY, a perystaltyczne są wynikiem ŚRÓDŚCIENNEGO ODRUCHU PERYSTALTYCZNEGO opisanego przez Baylissa Starlinga. 3. Błona śluzowa jelita tworzy podłużne lub okrężne fałdy spowodowane skurczami jej warstwy mięśniowej zachodzącymi pod wpływem bodźców mechanicznych lub transmiterów. Więc raczej pasuje odpowiedz z odnerwieniem 
B.
C.
D.
E.

257.odruch żołądkowo-jelitowy-co robi
ODP:1
A. odp. chyba przyspieszenie perystaltyki jelita grubego po rozciagnieciu sciany zoladka ale sprawdzcie, jelita krętego • odruch żołądkowo-jelitowy -pobudza motorykę jelita, sygnalizuje o obecności pokarmu w żołądku
B.
C.
D.
E.

258.toniczna aktywnosc przy zwieraczu przełyku dolnego
ODP:1
A. po prostu to zapamiętajcie Mechanizmy zamykające wpust = 1.toniczna skurcz dolnego zwieracza przełyku 2.Mechanizm zastawkowy pomiędzy przełykiem a żołądkiem ( kąt Hisa) 3.ucisk przełyku przez odnogi mięśni przepony 4.bierny uciskciśniania śródbrzusznego na dolny odcinek przelyku 
B.
C.
D.
E.

259. kanaliki T gdzie sie znajduje
ODP:1
A. znajduje sie na styku A i I 
B.
C.
D.
E.

260. cisnienie w nerkach
ODP:1
A. odp.80-180mmHg, (a mi tej odpowiedzi nie zaliczyli :( EFP-Efektywne ciśnienie filtracyjne –> 2kPa= 15 mmHg Traczyk str. 849 
B.
C.
D.
E.

261.pytanie o baroreceptory
ODP:1
A. odp. komponetna naczyniowa jest wolniesza od sercowej (dobrze) przez co za obnizenie ciśnienia (za obniżenie ciśnienia składowa naczyniowa) odpowiada zwolnienie akcji serca(za zwolnienie odpowada składowa sercowa) Traczyk str. 566 Składowa sercowa-zwolnienie rytmu serca, osłabienie kurczliwości mięśnia sercowego, zmniejszenie pojemności minutowej serca. Składowa naczyniowa-rozszerzenie naczyń krwionośnych, spadek ciśnienia tętniczego. Opóźnienie składowej naczyniowej > opóźnienie składowej sercowej 
B.
C.
D.
E.

262.w czym lepsze są receptory fazowe od tonicznych
ODP:1
A. w odp coś z szybkością, chyba że reagują na szybkie bodźce Receptory fazowe – szybko adaptujące się-długotrwały bodziec wywołuje potencjał generujący SZYBKO opadający do zera. Traczyk str. 95 
B.
C.
D.
E.

263. co jest wydzielane przez komorki okladzinowe
ODP:1
A. odp. czynnik wewnętrzny Castle'a, +HCl Traczyk str. 757 
B.
C.
D.
E.

264.droga dośrodkowoa dla zucia jest?
ODP:1
A. V,IX, X – Traczyk str. 723 Dośrodkowo: V, IX, X, Odśrodkowa: V, VII, IX, XII 
B.
C.
D.
E.

265.co nie nie dzieje się w tarkcie pobudzenia pręcika
ODP:1
A. odp. otwarcie się kanałów sodowych (wtrakcie pobudzenia następuje zamknięcie kanałów Na+ ) i depolaryzacja ( następujehiperpolaryzacja) Traczyk str. 108 
B.
C.
D.
E.

266.gdzie jest najwyzsze pH
ODP:1
A. odp. sok trzstkowy Traczyk str. 765 
B.
C.
D.
E.

267.co nie wzrasta w skurczu izotonicznym? 
ODP:1
A. Napięcie (siła) mięśnia Traczyk str. 81 
B.
C.
D.
E.

268.ile wynosi różnica pomiędzy komórkami rzęsatymi a śródchłonką 
ODP:1
A. = 160 mV Traczyk str. 124 
B.
C.
D.
E.

269.co najbardziej wpływa na skurcz wpustu (chyba tak to brzmiało, 
ODP:1
A. odp typu ucisk przepony, skurcze przełyku itp.) Traczyk str. 727 Mechanizmy zamykające wpust: • Toniczny skurcz dolnego zwieracza przełyku • Mechanizm zastawkowy pomiędzy przełykiem a żołądkiem (kąt Hisa) • Ucisk przełyku przez odnogi mięśnia przepony • Bierny ucisk ciśnienia śródbrzusznego na dolny podprzeponowy odcinek przełyku 
B.
C.
D.
E.

270.Uszkodzenie n.podjęzykowego -co powoduje?
ODP:1
A. Porażenie nerwu podjęzykowego jednostronne powoduje, że wysunięty język zbacza na stronę chorą (wiąże się to z przewagą mięśnia bródkowojęzykowego)( tutaj było do wyboru jakieś chrapanie, chrypka cos takiego) CHRAPANIE Traczyk str. 645 
B.
C.
D.
E.

271.Pobudzenie przedwczesne odruchu komorowego przyczyna 
ODP:1
A. Komorowe pobudzenie dodatkowe: ?? • Występuje pełna przerwa wyrównawcza • Zniekształcenie zespołu komorowego • Brak załamka P • Skrócony odcinek T-Q • Punkt wyjścia występuje w obwodowych częściach układu przewodzącego lub w mięśniuroboczym Traczyk str. 497 
B.
C.
D.
E.

272.IgG fałsz zaznacz – najbardziej swoiste w odpowiedzi 
ODP:1
A. • Najwyższe stężenie we krwi ( % we krwi=%pozanaczyniowe) najwięcej IgG1 • Najczęściej wytwarzane przeciwciała w trakcie wtórnej odpowiedzi immunologicznej • Przechodzą przez łożysko • Wiążą dopełniacz (składową C1q) • Udział w opsonizacji • IgG3 tworzy agregaty, im większe % tej podklasy większa lepkość krwi • Wśród przeciwciał o swoistości IgG1 i 3 spotyka się przeciwciała Rh-i te skierowane przeciwko czynnikowi VII krzepnięcia krwi 
B.
C.
D.
E.

273. Wydzielanie na zakończeniach synaptycznych – acetylocholina – w płytkach ruchowych
ODP:1
A. synapsa nerwowo-mięśniowa Traczyk str. 64 
B.
C.
D.
E.

274. WPW zespół
ODP:1
A. zespół preekscytacji Niejdednorodność czynnościowa, Polega na obecności dodatkowej drogi ( np. przetrwałe z życia płodowego pęczki mięśniowe) przewodzenia impulsów elektrycznych z przedsionków do komór przez pęczek Kenta, z pominięciem węzła przedsionkowo-komorowego i pęczka Hisa. Przewodzenie w dodatkowych drogach odbywa się szybciej niż drogą fizjologiczną, dlatego część komory przyległa do dolnego ujścia dodatkowej drogi zostaje pobudzona szybciej niż części pozostałe. Przejawia się to w EKG falą potencjału wyprzedzającą normalny zespół komorowy. Traczyk str. 501 
B.
C.
D.
E.

275. Przysadka hormony 
ODP:1
A. 1) Płat przedni • Beta-LPH • ACTH • GH • TSH • FSH • LH • Prolaktyna 2) Część pośrednia • CLIP –peptyd kortykotropinopodobny • Alfa-LPH • Beta-endorfina 
B.
C.
D.
E.

276. Ile osocza filtruje nerka w ciągu minuty
ODP:1
A. 1,2 litra/min Traczyk str. 846 
B.
C.
D.
E.

277. Nebulina i tityna co robią ? 
ODP:1
A. Nebulina-przebiega od linii Z wzdłuż nitek aktyny, może regulować tworzenie i długość nitek aktyny Tytyna-sięga od Linii Z do linii M. rozkurcz mięśnia, pozwala mięśniowi na powrót do pierwotnego kształtu po biernym rozciągnięciu, umożliwia przyłączenie innych białek pomocniczych prążka A, utrzymuej strukturę mięśnia 
B.
C.
D.
E.

278. Wskaźnik wentylacji pręcherzykowej
ODP:1
A. -0,85 
B.
C.
D.
E.

279. Batmotropizm co to? 
ODP:1
A. pobudliwość mięśnia sercowego 
B.
C.
D.
E.

280. Wchłanianie wody 
ODP:1
A. zależy od wazopresyny w kanaliku zbiorczym Traczyk str/ 858 
B.
C.
D.
E.

281. Największy opór
ODP:1
A. oskrzela 
B.
C.
D.
E.

282. Co pobudza hormon tyreotropowy 
ODP:1
A. Co pobudza hormon tyreotropowy • Niedoczynność pierwotna tarczycy • TRH • Spadek stężenia T3 i T4 we krwi • Sen • Zimno… • Długotrwałe reakcje emocjonalne 
B.
C.
D.
E.

283. Jony H+ 
ODP:1
A. wchodzi HPO4, NIE NH4+ a nie kwaśność miareczkowa? ??? 
B.
C.
D.
E.

284 - Ktory z poniższych układow nerkowych wykazuje największą aktywność w wydalaniu jonow wodorowych:
ODP:0
A. wydalanie NaH2PO4 
B. wydalanie siarczanu 
C. wydalanie NH4+ nie wchodzi podobno czy to pewne, że nie wchodzi???????????( wbullocku 599 str pisze, że nie wchodzi ;)) ale w bullocku jest pytanie z czym się niełączy (a z nh3 0łączy się tworząc nh4+); a w normach dla moczu jest więcej nh4+ niżkwaśności miar0eczkowej
D. wydalanie kwaśności miareczkowej 
E.

285 - BULDOG pytanie 180 z egzaminu końcowego: „ W warunkach prawidłowych jon H+ jest wydalany przez nerki głównie w postaci: 
ODP:0
A. HCO3
B. jonu fosforanowego 
C. NH4+ 
D. kwasoty miareczkowej
E. jonu beta hydroksymasłowego 
U:Opis do odpowiedzi: „Nerka wydala jony H+jako NH4+ i kwaśność miareczkową. Kwaśność miareczkowa występuje głównie w postaci H2PO4-, a wydalana jest przede wszystkim jako NaH2PO4 (nazywany też kwaśnym fosforanem, ortofosforanem jednosodowym lub fisforanem jednozasadowym). Prawidłowa nerka wydala prawie dwukrotnie więcej kwasu połączonego z NH3 niż kwaśności miareczkowej. Prędkość wydalania NH4+ wzrasta w kwasicy metabolicznej.” 

286 - Gradient CO2 między kom. a światłem pęcherzyków NIE15
ODP:1
A. wchodzi 6 traczyk s. 661 tabelka 
B.
C.
D.
E.

287 - Ruch rzęsek
ODP:1
A. depolaryzacja przez potas i odchylenie w stronę kinetocylium TRACZYK 126-127 „Jeżeli ruch rzęsek odbywa się w kierunku DO kinetocylium, to powstaje DEPOLARYZACJA i zwiększenie częstotliwości potencjałow. „ – Tracz str 130 „Skurcz szybki zależy od przepływu jonów K+ do wnętrza komó®ki w czasie jej depolaryzacji”. –Tracz str 127 
B.
C.
D.
E.

288 - Lapik (może chodzi o labilność??)
ODP:1
A. chronaksja jest ok (im wieksza labilność tym mniejsza chronaksja) . co to lapik? ch. wie 
B.
C.
D.
E.

289 Wzrost prężności O2 w krwi żylnej Nie jest spowodowana:
ODP:1
A. wysiłkiem fizycznym, niedokrwistością, obniżoną objętością minutową serca, zatruciem tlenkiem węgla. Wzrost prężności tlenu w krwi żylnej jest wyższa niż normalnie w wyniku: zatrucia cyjankiem BULDOG 339 str pytanie 25 
B.
C.
D.
E.

290 - co produkuje ciecz wodnistą 
ODP:1
A. nabłonek ciała rzęskowego 
B.
C.
D.
E.

291 - witamina co wchlania sie zaleznie od Na+ 
ODP:1
A. tiamina wchłania się na drodze transportu czynnego zależnego od Na+ ,ale nie wiem czy o to tu chodziło 
B.
C.
D.
E.

292 - parathormon
ODP:1
A. hamuje reabsorbcje fosforanów w kanaliku bliższym s.854 
B.
C.
D.
E.

293 - hematokryt
ODP:1
A. dzieci 30-40, Norma dla niemowląt i małych dzieci wynosi 30-40%. Spadek poziomu hematokrytu może świadczyć o niedokrwistości, zaś podwyższony poziom najczęściej o odwodnieniu *s.398 hematokryt: -mężczyźni: 41,5-50,4 % -kobiety 36-45 % dziecko: -I tydzień życia 52% -kilka tygodni 42% -pare miesięcy – 4 lat 36% -12 r.życia – 39% Wzrost Hct może być spowodowany: -wymiotami, biegunk ą (odwodnienie) -niedotlenienie tkanek, czerwienica prawdziwa 
B.
C.
D.
E.

294. Małe motoneurony gamma unerwiają odśrodkowo??????? odpowiedz?
ODP:1
A. Gamma: unerwiają włókna mięśniow we wrzecionach mięśniowych (tzw. włókna wrzecionowe) 
B.
C.
D.
E.

295. - Unerwienie synaps w mięśniach oddechowych?
ODP:1
A. a) adrenergiczne b)cholinergiczne c)glutaminergiczne - Tracz str. 624 “Z opuszkowo-rdzeniowych neuronow wdechowych pobudzenie przekazywane jest do motoneuronow przeponowych na drodze transmisji glutaminergicznej (…) Motoneurony miesni wdechowych miedzyzebrowych zewnetrznych I wydechowych  (wewnetrznych) znajduja sie w slupach brzusznych istoty szarej rdzenia piersiowego.  Rowniez do nich pobudzenie z nauronow oddechowych rdzenia przedluzonego dociera przez synapsy glutaminergiczne” 
B. 
C. 
D. 
E.