1 -Wchłanianie witaminy B12 zachodzi w: (789 TRACZ) 
ODP:E
A. Dwunastnicy 
B. Jelicie czczym 
C. Żołądku 
D. Jelicie grubym 
E. Jelicie krętym 

2 -Oczopląs optokinetyczny występuje u ludzi (132 TRACZ, 25 SKRYPT) 
ODP:D
A. Chorych z uszkodzeniem błędnika 
B. Zdrowych po wykonaniu próby obrotowej i ma kierunek przeciwny do kierunku obrotów
C. Chorych po wykonaniu próby obrotowej i ma kierunek zgodny z kierunkiem obrotów 
D. Zdrowych podczas patrzenia na szybko przesuwające się obrazy 
E. Chorych z uszkodzeniem narządu przedsionkowego 

3 -Neurony ośrodkowego generatora wzorca oddechowego tonicznie są pobudzane bodźcami 
ODP:A
A. Chemoreceptorów i aktywującego tworu siatkowatego pnia mózgu 
B. Neuronów jądra zatwarzowego jądra pasma samotnego 
C. Ośrodka apneustycznego
D. Ośrodka pneumotaksycznego mostu
E. Neuronów opuszkowo rdzeniowych 

4 -W mechanizmie regulacji napięcia mięśniowego 192 LUB 190 TRACZ, 10 LINIJKA OD DOŁU) 
ODP:B
A. Neurony alfa stanowią mechanizm regulujący czułość receptora pierścienno spiralnego
B. Unerwienie gamma stanowi mechanizm regulujący czułość receptora pierścienno spiralnego
C. Neurony gamma nie wywierają tonicznego wpływu na wrzecionka nerwowo mięśniowe
D. Zarówno neurony alfa i gamma wywierają toniczny wpływ na wrzecionka nerwowo mięśniowe 
E. Unerwienie gamma stanowi mechanizm utrzymujący tonus włókien ekstrafuzalnych 

5 -Zjawisko potencjalizacji długoterminowej (LPT-long term potentiation)dotyczy (223 TRACZ) 
ODP:D
A. Zmiany czynności bioelektrycznej mózgu w czasie trwania snu 
B. Zjawiska hamowania bólu w rogach tylnych rdzenia kręgowego 
C. Procesu rozprzestrzeniania się fali depolaryzacji po powierzchni kory mózgu 
D. Podwyższenia amplitudy EPSP w procesie zapamiętywania
E. Zjawiska hamowania czynności odruchowej rdzenia kręgowego 

6 -Zdolność człowieka do słownego opisywania zdarzeń przeżytych nazywamy (230 TRACZ) 
ODP:A
A. Pamięcią epizodyczną 
B. Pamięcią natychmiastową 
C. Pamięcią semantyczną 
D. Pamięcią nieopisową 
E. Pamięcią świeżą 

7 – Efektem biochemicznym działania kortyzolu są wymienione procesy z wyjątkiem (214 SKRYPT, 361 TRACZ) 
ODP:D
A. Glukoneogeneza wątrobowa 
B. Glikogeneza wątrobowa 
C. Katabolizm białek w mięśniach 
D. Lipogeneza wątrobowa 
E. Anabolizm białek w wątrobie 

8 – Jaki procent zawartej w pokarmie skrobi trawiony jest w jamie ustnej i żołądku(?) (790 TRACZ, 42 STAŚ POKARMOWY ) 
ODP:B
A. 60-80%
B. 20-40% 
C. 40-60%
D. 5-20%
E. 80-100% 

9 – Do receptorów tonicznych nie zaliczamy (95 TRACZ) 
ODP:A
A. Receptorów dotyku i ucisku 
B. Większości nocyceptorów 
C. Baroreceptorów łuku aorty i zatoki szyjnej
D. Zakończeń pierścieniowo -spiralnych we wrzecionku mięśniowym 
E. Ciałek buławkowatych 

10 – Częstość skurczów rytmicznych w żołądku wynosi? (730 TRACZ) 
ODP:E
A. 2/min
B. 5/min
C. 12/min
D. 8/min
E. 3/min 

11 – W reakcji ortostatycznej układu krążenia krwi nie obserwujemy: (574 TRACZ) 
ODP:E
A. Zwiększenia częstości skurczów serca
B. Zwiększenia kurczliwości mięśnia sercowego 
C. Zwiększenia ciśnienia tętniczego, zwłaszcza rozkurczowego 
D. Zwiększenia całkowitego naczyniowego oporu obwodowego (TPR)
E. Zwiększenia pojemności minutowej i objętości wyrzutowej 

12 – Podstawowym bodźcem pobudzającym układ pragnienia jest (834 TRACZ) 
ODP:D
A. Wzrost osmolalności płynów ustrojowych i pobudzenie chemoreceptorów obwodowych
B. Spadek osmolalności płynów ustrojowych i pobudzenie chemoreceptorów OUN 
C. Spadek ciśnienia tętniczego krwi i pobudzenie komórek aparatu przykłębuszkowego 
D. Wzrost osmolalności płynów ustrojowych i pobudzenie chemoreceptorów OUN 
E. Spadek ciśnienia tętniczego krwi i pobudzenie baroreceptorów tt. szyjnych 

13 – W czasie skurczu mięśnia szkieletowego wsuwanie się nitek aktyny pomiędzy nitki miozyny objawia się(?) 
ODP:A
A. Zwężeniem prążka I i zanikiem prążka H 
B. Zwężeniem prążka I i zanikiem prążka A 
C. Zanikiem tylko prążka A 
D. Zanikiem tylko prążka I
E. Zanikiem tylko prążka H 

14 – Wskaźnikiem pobudliwości hamującego odruchu Heringa-Breuera jest (686 TRACZ) 
ODP:B
A. Wielkość objętości wdechowej do oporu dróg oddechowych 
B. Współczynnik długości cyklu oddechowego do czasu trwania wdechu 
C. Czas trwania wydechu do objętości wydechowej
D. Stopień rozciągnięcia płuc do czasu trwania wdechu 
E. Czas narastania napędu wdechowego do częstości oddechów w cyklu oddechowym(?) 

15 – Pobudzenie przedwczesne (extrasystole), pochodzenia komorowego, cechuje powstanie(?)przyczyną jest (497 TRACZ) 
ODP:A
A. Stan nadwrażliwości popobudzeniowej
B. Zahamowanie aktywności współczulnej
C. Okres refrakcji bezwzględnej
D. Zwolnienie czynności skurczowej serca 
E. Blok serca I stopnia 

16 – Podstawowe wydzielanie śliny wynosi (189 SKRYPT) 
ODP:E
A. 1,5-2,3 mL/min
B. 3,3-5 mL/min
C. 0,5-1 mL/min
D. 0,5 L/dobę
E. 0,33-0,5 mL/min 

17 – Niedobór surfaktantu powoduje (655 TRACZ) 
ODP:D
A. Obniżenie różnicy prężności pęcherzykowo-tętniczej
B. Stabilizację średnicy pęcherzyków płucnych 
C. Wzrost pracy oddechowej
D. Wzrost sił refrakcji płuc 
E. Zmniejszenie sił kohezji między cząsteczkami powietrza pęcherzykowego 

18 – Najwyższa spoczynkowa różnica tętniczo-żylna wysycenia krwi tlenem występuje w:
ODP:C
A. Płucach 
B. Nerce 
C. Sercu 
D. Wątrobie
E. Mięśniach szkieletowych

19 – Zużycie tlenu przez komórki mięśnia sercowego determinowane jest przez (485 TRACZ) 
ODP:C
A. Czas trwania fazy rozkurczu izowolumetrycznego 
B. Wartość ciśnienia komorowego w fazie maksymalnego wyrzutu
C. Kurczliwości mięśnia sercowego w fazie skurczu izowolumetrycznego 
D. Napięcie mięśni roboczych przedsionków w czasie ich skurczu 
E. Szybkość powrotu żylnego krwi do prawej komory serca 

20 -Zaznacz, który z poniższych neuroprzekaźników wywołuje działanie(?) 
ODP:0
A. Kwas gamma-aminomasłowy 
B. Tlenek azotu
C. Adrenalina 
D. Acetylocholina 
E. Kwas glutaminowy 

21 – Małe motoneurony gamma rogów przednich rdzenia kręgowego uner…(?) (180 TRACZ) 
ODP:C
A. Receptory pierścienno-spiralne 
B. Włókna mięśniowe ekstrafuzalne 
C. Struktury mięśniowe włókien intrafuzalnych 
D. Zakończenia Golgiego 
E. Receptory typu wiązanki kwiatów 

22 – Odsetek neutrofili w prawidłowym rozkładzie krwinek białych wynosi około (399 TRACZ) 
ODP:A
A. 40-70%
B. 60-80%
C. 20-40%
D. 10-20% 
E. 0-4% 

23 – Czynnikiem rozszerzającym mięśnie gładkie oskrzeli jest (30 STAŚ-ODDECHOWY) 
ODP:D
A. Substancja P 
B. Prostaglandyny PGF 
C. Neurokinina 
D. VIP
E. Endotelina 1 

24 – Kanały synaptyczne w końcowej drodze wspólnej 
ODP:B
A. Mają dużą przepuszczalność dla jonów sodu 
B. Są pobudzane przez acetylocholinę 
C. Otwierają się podczas depolaryzacji błony komórkowej 
D. Są hamowane przez atropinę 
E. Odpowiadają za okres refrakcji względnej 

25 – Czynnikiem hamującym wydzielanie reniny jest (8 –STAŚ SIKANIE) 
ODP:A
A. Zwiększenie objętości płynu pozakomórkowego 
B. Spadek ładunku dystalnego w plamce gęstej aparatu przykłębuszkowego 
C. Hiponatremia
D. Pobudzenie współczulnych nerwów nerkowych 
E. Spadek ciśnienia perfuzyjnego nerki 

26 – Komórkami odpowiedzialnymi za neutralizację mediatorów(?) 
ODP:E
A. Limfocyty Tc 
B. Bazofile
C. Limfocyty Th 
D. Limfocyty NK 
E. Eozynofile 

27 – Prawdą jest że substancje światłoczułe zawarte w czopkach
ODP:D
A. Umożliwiają widzenie skotopowe 
B. Zawierają w swoim składzie kwasową pochodną witaminy A 
C. Są zbudowane z części białkowej tzw. opsyny kodowanej przez ten sam gen 
D. Zlokalizowane są w błoniastych dyskach komórek receptorowych 
E. Reagują pobudzeniem na światło o długości około 500nm 

28 – Wskaż odpowiedź poprawną dotyczącą organizacji i (?) 
ODP:E
A. Aktywacja zmiennych ilości jednostek motorycznych jest jedynym (?)
B. Sposób dyslokacji miocytów jednostki motorycznej nie wpływa na(?)
C. Jednostka motoryczna obejmuje nerw obwodowy i wszystkie (?)
D. Miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej zebrane są w p.. (?)
E. Miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej rozmieszczone są na dużym obszarze przekroju i przemieszane z miocytami należącymi do innych jednostek 

29 – W przypadku anemii wywołanej niedoborem (?) 
ODP:E
A. Pojawienie się różnej wielkości erytrocytów 
B. Wynik MCV poniżej 80 ft
C. Wynik MCV w granicy 80-96 ft
D. Znaczny spadek liczby erytrocytów przy normalnym wyniku MCV 
E. Wynik MCV powyżej 110 ft 

30 – Rejestrowany w badaniu EMG prawidłowy zapis czynności bioelektrycznej mięśnia, obejmujący (?) 4-12Hz, określamy mianem: 
ODP:A
A. Zapisu wysiłkowego prostego 
B. Zapisu wysiłkowego interferencyjnego 
C. Zapisu wysiłkowego pośredniego 
D. Rejestracji potencjałów wkłucia
E. Zapisu spoczynkowego z objawami ciszy elektrycznej 

31 – Istotnym czynnikiem wpływającym na pobudliwość ośrodków pokarmowych w pod… (?)łaknienia jest: (717 – TRACZ) 
ODP:B
A. Metabolizm tłuszczów w organizmie i uwalnianie przez adipocyty hormonu białkowego – leptyny 
B. Zmniejszenie różnicy tętniczo żylnej stężenia glukozy we krwi
C. Pobudzenie interoreceptorów ścian przewodu pokarmowego 
D. Zwiększenie stężenia glukozy we krwi tętniczej i wzrost różnicy jej stężenia tętniczożylnego 
E. Wzrost ciśnienia osmotycznego krwi 

32 – Odruchowa odpowiedź polegająca na bezdechu z następującym po nim szybkimoddych… (?) pobudzenia receptorów płuc: (14 –STAŚ) 
ODP:E
A. SAR
B. RAR
C. E-AUG
D. C
E. J 

33 – Według podziału Sherringtona do receptorów czucia interoceptywnego (?) (166 TRACZ) 
ODP:B
A. Receptory słuchu
B. Receptory reagujące na prężność dwutlenku węgla i tlenu 
C. Receptory w przedsionku i przewodach półkolistych błędników 
D. Zakończenia pierścieniowo spiralne we wrzecionkach mięśniowych i narządy Golgiego (?)
E. Receptory węchu 

34 – Jeżeli po ustąpieniu wstrząsu rdzeniowego wywołanego przecięciem rdzenia, dokona się ponownie poniżej poziomu poprzedniego, to: (5 SKRYPT) 
ODP:D
A. Wstrząs rdzeniowy wystąpi ponownie i będzie trwał odpowiednio dłużej niżpoprzednio
B. Wstrząs rdzeniowy wystąpi ponownie i będzie trwał krócej wskutek zjawiska torowania
C. Wstrząs rdzeniowy wystąpi ponownie i będzie trwał tak samo długo 
D. Wstrząs rdzeniowy ponownie już nie wystąpi
E. Wystąpi jedynie silnie wyrażony odruch masowy 

35 – Cechą przewodnictwa skokowego we włóknie nerwowym nie jest następująca(?) (48 Staś ogólny) 
ODP:A
A. Przekaz potencjału odbywa się ze stratą wartości potencjału
B. Prędkość przenoszenia się potencjału czynnościowego jest proporcjonalna do promienia (?)
C. Przewodnictwo to ulega zwolnieniu w węzłach 
D. Jest bardzo szybkie
E. Odbywa się we włóknach z osłonką mielinową 

36 – Miarą pobudliwości mięśnia pozostającego pod kontrolą i w łączności z OUN jest: (52 SKRYPT) 
ODP:C
A. Chronaksja konstytucyjna 
B. Sprężystość mięśnia
C. Chronaksja subordynacyjna 
D. Sprzężenie elektromechaniczne 
E. Reobaza 

37 – Hiperkapnia zwiększa wentylację płuc głównie przez pobudzenie: (16 STAŚ ODDECHOWY) 
ODP:D
A. Receptorów oskrzelowych 
B. Kłębków szyjnych i aortalnych 
C. Baroreceptorów tętniczych
D. Chemoreceptorów pnia mózgu 
E. Nerwu podjęzykowego 

38 -(?) 
ODP:0
A. Zjawisko skurczów tężcowych 
B. Zjawisko latencji odruchu
C. Przyczyny zmęczenia mięśnia drażnionego bezpośrednio
D. Istnienie prądów czynnościowych na powierzchni pobudzonego mięśnia
E. Przyczyny zmęczenia mięśnia drażnionego pośrednio 

39 – Do czynników pobudzających wydzielanie wazopresyny nie należy: (7 STAŚ HORMONY) 
ODP:B
A. Działanie prostaglandyn 
B. Wzrost objętości krwi i ciśnienia tętniczego o 5-10% 
C. Działanie angiotensyny II
D. Wzrost ciśnienia osmotycznego krwi o 1-2% ponad wartość prawidłową 
E. Działanie nikotyny 

41 -Głównym bodźcem pobudzającym wydzielanie kwasu solnego podczas fazy głowowejjest: (29 STAŚ POKARMOWY) 
ODP:B
A. histamina 
B. acetylocholina 
C. somatostatyna 
D. sekretyna 
E. gastryna 

42 -Czas pomiędzy początkiem narastania ciśnienia w tętnicy szyjnej, a wcięciem dykrotycznym, jest miarą (?) 
ODP:B
A. zmniejszonego wypełniania komór 
B. okresu wyrzucania komorowego 
C. szybkiego wypełniania komór 
D. rozkurczu przedsionków 
E. komorowego rozkurczu izowolumetrycznego 

43 -Przyczyną nagłej śmierci noworodków podczas snu, w sytuacji utrudnionej wentylacjijest: 
ODP:B
A. zaburzenie procesu termoregulacji i zmniejszenie reakcji na hipoksję
B. niedojrzałość i brak pobudliwości chemoreceptorów tętniczych reagujących na hipoksję
C. zahamowanie przewodzenia impulsów do mięśni oddechowych z tworu siatkowatego 
D. zablokowanie transmisji synaptycznej do neuronów tworu siatkowatego 
E. zahamowanie wydzielania neuromodulatorów, biorących udział w procesie chemorecepcji 

44 -Jeśli czynniki nerwowe i humoralne zmieniają pobudliwość mięśnia sercowego to mamy 
do czynienia z działaniem 
ODP:E
A. tonotropowym
B. chronotropowym 
C. dromotropowym 
D. inotropoowym
E. batmotropowym 

45 -Mechanizm działania atropiny w układzie krążenia jest następujący: (20 STAŚ SERCE) 
ODP:D
A. jako parasympatykomimetyk zwiększa częstość wyładowań w nerwie
B. blokuje wydzielanie acetylocholiny z zakończeń przywspółczulnych 
C. zwiększa wydzielanie acetylocholiny z zakończeń nerwowych 
D. czyni tkanki niewrażliwymi na działanie acetylocholiny 
E. pobudza wydzielanie noradrenaliny z zakończeń współczulnych 

46 -Sprawność sprzężenia elektromechanicznego uzależniona jest w mechanizmie regulacji 
siły skurczu mięśnia szkieletowego od: (78 TRACZ) 
ODP:E
A. sprężystości mięśnia
B. zmiany częstotliwości pobudzeń 
C. rekrutacji jednostek motorycznych 
D. rodzaju skurczu mięśnia
E. stopnia wstępnego rozciągnięcia mięśnia 

47 -Nadwrażliwość powstająca w wyniku nadmiernego powstawania kompleksów antygenprzeciwciało, które nie są usuwane lecz krążą we krwi i mogą odkładać się w tkankach lub narządach powodując ich uszkodzenie jest zaliczane do nadwrażliwości typu. (58 SATŚ OGÓLNY) 
ODP:D
A. II
B. I
C. IV
D. III
E. V 

48 -Wskaż twierdzenie fałszywe dotyczące podstawowych funkcji komórek glejowych 
układu nerwowego (WIKIPEDIA KOM. GLEJOWE) 
ODP:C
A. komórki glejowe wytwarzają i uwalniają substancje biologicznie czynne 
B. kom. glejowe zamykają przestrzeń synaptyczną 
C. kom. glejowe nie uczestniczą w przekaźnictwie synaptycznym 
D. kom. glejowe uczestniczą w regulacji składu jonowego przestrzeniokołosynaksonalnej
E. kom. glejowe uczestniczą w regulacji pH przestrzeni okołoaksonalnej 

49 -Bodźcami do uwalniania hormonu wzrostu (GH) są wszystkie czynniki z wyjątkiem 
ODP:B
A. glukagon 
B. hiperglikemia
C. stres
D. wazopresyna
E. wysiłek fizyczny 

50 -Najczęściej występującym rodzajem skurczu mięśnia poprzecznie prążkowanego jest skurcz (92 TRACZ MAŁY) 
ODP:D
A. izotoniczny wtórnie obciążony 
B. izometryczny wtórnie obciążony 
C. izometryczny
D. auksotoniczny 
E. izotoniczny 

51 -Angiotensyna II silny czynnik presyjny, podnosi ciśnienie tętnicze między innymi dlatego, że: 
ODP:D
A. hamuje uwalnianie wazopresyny, z tylnego płata przysadki mózgowej zwiększając utratę wody
B. zwęża naczynia oporowe przedwłośniczkowe i zwiększa stosunek reabsorpcji płynu tkankowego do filtracji w naczyniach 
C. przestawia na wyższy poziom regulacji i zwiększa reaktywność odruchu z chemoreceptorów tętniczych 
D. zwiększa wydzielanie aldosteronu, a także sama nasila wchłanianie sodu w kanalikach nerkowych, zatrzymując sód wraz z wodą 
E. podnosi ciśnienie osmotyczne krwi, zwiększając resorpcję jonów potasowych ichlorkowych 

52 -Kanały synaptyczne w końcowej drodze wspólnej:
ODP:A
A. są pobudzane przez acetylocholinę 
B. mają dużą przepuszczalność dla jonów sodu 
C. odpowiadają za okres refrakcji względnej
D. otwierają się podczas depolaryzacji błony komórkowej
E. są hamowane przez atropinę 

53 -Przechodzenie dźwięku ze środowiska gazowego do ciekłego:
ODP:E
A. podnosi częstotliwość fal dźwiękowych 
B. obniża częstotliwość fali dźwiękowej
C. zwiększa natężenie dźwięku o około 10 dB 
D. nie ma wpływu na natężenie dźwięku 
E. zmniejsza natężenie dźwięku o około 30 dB 

54 -Białkiem uwalnianym w zakończeniach synaptycznych, a uczestniczących w formowaniusynaps poprzez wbudowywanie (?) w regionie płytki ruchowej receptorów acetylocholinowych jest: (51 TRACZ) 
ODP:D
A. neurotrofina 3 (NT-3)
B. cząsteczka adhezyjna N-CAM   
C. zasadochłonny czynnik wzrostu fibroblastów 
D. agryna
E. błonowe białko G 

55 -Które z poniższych białek jest potrzebne do wywołania skurczu mięśnia szkieletowego, a 
nie jest potrzebne do skurczu mięśnia gładkiego? 
ODP:C
A. adenozynotrójfosfataza miozyny 
B. ATP-aza wapniowa 
C. troponina 
D. miozyna 
E. aktyna 

56 -Głównym białkiem części cewkowej siateczki sarkoplazmatycznej jest: 
ODP:E
A. dystrofina 
B. fosfolamban 
C. rianodyna
D. kalsekwestryna
E. ATP-aza wiążąca jony wapnia
 
57 -Podstawową czynnością komórek oligodendrogleju. (68. 3.6.1 TRACZ) 
ODP:C
A. wyściełanie ścian komór mózgu i kanału środkowego rdzenia kręgowego 
B. zdolność prezentowania antygenu 
C. tworzenie osłonek mielinowych na włóknach nerwowych ośrodkowego układu nerwowego
D. wydzielanie cytokin oraz zdolność migracji i fagocytozy 
E. funkcja podporowa w stosunku do kom. nerwowych 

58 -Cechą strefy przedsionkowo węzłowej węzła przedsionkowo-komorowego jest: (457 TRACZ) 
ODP:C
A. szybkie przewodzenie impulsów, dzięki czemu skurcz przedsionków wyprzedza skurcz komór
B. obecność powolnej spoczynkowej depolaryzacji, która przebiega wolniej niż w węźle zatokowo-przedsionkowych 
C. stały potencjał spoczynkowy, z powodu braku właściwości automatyzmu komórkę tej strefy
D. szybka depolaryzacji o dużej amplitudzie potencjału w odpowiedzi na bodziec progowy 
E. brak zależności potencjałów czynnościowych od aktywacji kanałów wapniowych 

59 -Przyczyną wzrostu wartości ciśnienie rozkurczowego może być: (531 TRACZ) 
ODP:A
A. zmniejszający się współczynnik sprężystości aorty 
B. skrócenie przerw rozkurczowych w czasie przyśpieszenia rytmu serca 
C. zmniejszenie całkowitego naczyniowego oporu obwodowego 
D. cofanie się krwi do lewej komory na skutek niedomykalności zastawek półksiężycowatych 
E. zmniejszenie rozciągnięcia aorty i jej sprężystości w miarę odpływu krwi do mikrokrążenia 

60 -Przedsionkowy peptyd natriuretyczny powoduje (32 STAŚ SIKANIE) 
ODP:A
A. hamowanie resorpcji sodu w kanaliku zbiorczym 
B. obniżenie wydalania sodu z moczem 
C. hamowanie resorpcji potasu w kanaliku krętym proksymalnym 
D. obniżenie procesu filtracji kłębuszkowej
E. zwężenie tętniczki doprowadzającej kłębuszków nerkowych 

61 -Przedsionkowy peptyd natriuretyczny powoduje: 
ODP:A
A. hamowanie resorpcji sodu w kanaliku zbiorczym 
B. obniżenie wydalania sodu z moczem 
C. hamowanie resorpcji potasu w kanaliku krętym proksymalnym 
D. obniżenie procesu filtracji kłębuszkowej
E. zwężenie tętniczki doprowadzającej kłębuszków nerkowych 

62 -Podczas czytania zachodzi zwiększenie napięcia akomodacyjnego podczas, którego obserwuje się: (104 TRACZ DZIAŁ 6.2.2) 
ODP:B
A. rozkurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący spłaszczenie soczewki 
B. skurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący grubienie soczewki i
C. skurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący spłaszczenie soczewki 
D. skurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący grubienie soczewki 
E. rozkurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący grubienie soczewki 

63 -Nerw wzrokowy utworzony jest z: (109 TRACZ, 77 STAŚ NEURO) 
ODP:A
A. aksonów komórek zwojowych 
B. dendrytów komórek dwubiegunowych 
C. aksonów komórek dwubiegunowych
D. aksonów komórek amakrynowych
E. dendrytów komórek zwojowych 

64 -Międzytrawienne wędrujące kompleksy motoryczne (MMC) (12 STAŚ POKARMOWY) 
ODP:D
A. faza trzecia jest najdłuższa 
B. faza druga wykazuje największą intensywność skurczów 
C. całość cyklu trwa około 45-60 minut
D. faza pierwsza charakteryzuje się brakiem aktywności skurczowej
E. składa się z trzech faz 

65 -O wielkości objętości zalegającej płuc RV decyduje (637 TRACZ) 
ODP:B
A. ciśnienie transpulmonarne pokonujące siły retrakcji
B. sprężystość klatki piersiowej rozciągającej jej ściany na zewnątrz 
C. ciśnienie niezbędne do pokonania oporu dróg oddechowych 
D. napięcie powierzchniowe, które odpowiednio ustawia włókna sprężyste
E. wzajemna równowaga sił retrakcji i podatności płuc   

66 -Siła refrakcji rogówki jest (104 TRACZ) 
ODP:A
A. w zasadzie stała i wynosi około 42 D 
B. zmienna i wynosi od 20 -40 D 
C. w zasadzie stała i wynosi około 20 D 
D. zmienna i wynosi 13-26 D 
E. w zasadzie stała i wynosi około 62 D 

67 -Głównym czynnikiem produkowanym przez przez neutrofile wywołującym skurcz oskrzeli jest: (648 TRACZ) 
ODP:B
A. interleukina 1 
B. leukotrien E-4 (LTE-4)
C. prostacyklina 
D. interleukina 6 
E. leukotrien B-4 (LTB-4)

68 -Głównym miejscem powstawania 1,2(?) CHYBA 1,25-DIHYDROKSYCHOLEKALCYFEROL 
ODP:D
A. skóra
B. krew krążąca
C. kość
D. nefron 
E. wątroba 

69 -Zaznacz prawidłowe (?) Podatność całkowita płuc i klatki piersiowej ukłądu oddechowego jako całości jest: 
ODP:A
A. jest większe do podatności płuc 
B. jest większa od podatności ścian klatki piersiowej
C. jest równa podatności ścian klatki piersiowej
D. jest mniejsza od podatności ścian klatki piersiowej
E. jest równa podatności płuc 

70 -Jeśli ciśnienie tętnicze wynosi 120/75 mmHg to ciśnienie średnie (MAP) wynosi:
ODP:E
A. 110 mmHg
B. z jednego pomiaru nie można wyliczyć ciśnienia średniego   
C. 70 mmHg
D. 45 mmHg
E. 90 mmHg

71 -Skórcz mięśnia naprężacza błony bębenkowej powoduje: (123 TRACZ – PO PRAWEJ) 
ODP:C,E
A. zmniejszenie napięcia błony bębenkowej
B. zwiększenie wychyleń błony bębenkowej
C. wciągnięcie błony bębenkowej w kierunku jamy uch środkowego 
D. wciągnięcie błony bębenkowej w kierunku przewodu słuchowego 
E. zwiększenie napięcia błony bębenkowej i ograniczenie jej wychyleń 

72 -Nadmiar hormonów tarczycy powoduje(?) (370-371 TRACZ, U DOŁU NA 370) 
ODP:B
A. spadek częstości i siły skurczów mięśnia sercowego 
B. skrócenie czasu reakcji odruchu ze ścięgna Achillesa 
C. zahamowanie rozwoju umysłowego 
D. zwiększenie masy kostnej
E. obniżenie stężenia insuliny w surowicy krwi

73 -Szybko adaptujące receptory dróg oddechowych (RAR) (689 TRACZ) 
ODP:A
A. przeciwdziałają zmniejszaniu pojemności płuc, przezwyciężając 
B. są mało wrażliwe na bodźce mechaniczne a pobudzane są przez 
C. zwiększają swoją aktywność pod wpływem czynników kurczących 
D. bodźcem do ich pobudzenia jest obrzęk płuc i zmniejszenie pracy oddechowej
E. zwiększają amplitudę wdechu i wydłużają fazę wydechu 

74 -(?) CHYBA TROPOMIOZYNA 
ODP:E
A. związane są z miozyną w czasie skurczu 
B. przesunięcie aktyny powodujące skurcz sarkomeru 
C. uwolnienie energii potencjalnej przekazywanej szyjce główki miozyny 
D. wytwarzanie ATP, który zapoczątkowuje mechanizm skurczu 
E. działanie w spoczynku poprzez zakrycie miejsc, w których aktyna łączy się z (?)

75 -Zaznacz, który z poniższych neuroprzekaźników wywołuje działanie 
ODP:0
A. tlenek azotu
B. acetylocholina 
C. kwas glutaminowy
D. adrenalina 
E. kwas gamma-aminomasłowy 

76 -Efektem biochemicznym działania kortyzolu są wymienione przemiany z wyjątkiem: 
ODP:C
A. glukoneogeneza wątrobowa 
B. katabolizm białek w mięśniach 
C. lipogeneza wątrobowa
D. anabolizm białek w wątrobie
E. glikogeneza wątrobowa   

77 -Wskaźnikiem pobudliwości hamującego odruchu Heringa-Breuera jest: 
ODP:B
A. czas narastania napędu wdechowego do częstotliwości oddechów w cykluoddechowym
B. współczynnik długości cyklu oddechowego do czasu trwania wdechu 
C. stopień rozciągnięcia płuc do czasu trwania wdechu   
D. czas trwania wydechu do objętości wydechowej
E. wielkość objętości wdechowej do oporu dróg oddechowych 

78 -Istotne obniżenie zewnątrzkomórkowego stężenia jonów potasu (?) (59 MAŁY TRACZ) 
ODP:A
A. zmniejszenie ujemności potencjału błonowego 
B. zwiększenie transportu jonów sodowych na zewnątrz komórki przez (?)
C. zmniejszenie ujemności potencjału równowagi dla jonów potasu   
D. zwiększenie przewodności błony komórkowej dla jonów potasu 
E. zwiększenie siły napędowej dla jonów sodowych 

79 -Wskaż odpowiedź błędną dotyczącą działania acetylocholiny (480-481 TRACZ) 
ODP:D
A. acetylocholina zwalnia lub całkowicie zahomowuje rytm zatokowy 
B. acetylocholina może powodować występowanie odwracalnych bloków w (?)
C. acetylocholina zmniejsza szybkość przewodzenia i amplitudę potencjałów w (?)
D. acetylocholina wywiera wpływ na automatyzm komórek przewodzących (?)
E. acetylocholina zwiększa przewodność sarkolemmy dla jonów potasowych   

80 -Do receptorów tonicznych nie zaliczamy 
ODP:D
A. większości nocyceptorów 
B. zakończeń pierścieniowo-spiralnych we wrzecionku mięśniowym 
C. baroreceptorów łuku aorty i zatoki szyjnej
D. receptorów dotyku i ucisku 
E. ciałek buławkowatych   

81 -Wskaż odpowiedź poprawną dotyczącą organizacji i funkcji (?) (83 TRACZ) 
ODP:E
A. miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej zebrane są w (?)
B. sposób dyslokacji miocytów jednostki motorycznej nie wpływa na (?)
C. aktywacja zmiennej ilości jednostek motorycznych jest jednym (?)   
D. jednostka motoryczna obejmuje nerw obwodowy i wszystkie mięśnie (?)
E. miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej rozmieszczone są (?)jednostek 

82 -Najwyższa spoczynkowa różnica tętniczo-żylna wysycenia (?) 
ODP:H
A. Płucach   
B. Nerce  
C. Sercu <chyba serce>
D. Wątrobie
E. Mięśniach szkieletowych   

83 -Komórkami odpowiedzialnymi za neutralizację mediatorów (?) 
ODP:A
A. eozynofile
B. bazofile
C. limfocyty NK 
D. limfocyty Th   
E. limfocyty Tc 

84 -Zużycie tlenu przez komórki mięśnia sercowego determinują (?)(485 TRACZ) 
ODP:A
A. kurczliwość mięśnia sercowego w fazie skurczu izowolumetrycznego 
B. szybkość powrotu żylnego do prawej komory serca 
C. czas trwania fazy rozkurczu izowolumetrycznego   
D. napięcie mięsni roboczych przedsionków w czasie ich skurczu 
E. wartość ciśnienia komorowego w fazie maksymalnego wyrzutu 

85 -Mianem nadstrzału w potencjale czynnościowym neuronu określamy (59 TRACZ) 
ODP:B
A. wartość potencjału wewnątrzkomórkowego poniżej progu pobudliwości, ale powyżejpotencjału spoczynkowego
B. okres w którym sodowy prąd dokomórkowy osiąga wartość maksymalną wynikającą z otwarcia największej liczby kanałów 
C. pojawiające się fazy potencjałów następczych : depolaryzacyjnego ihiperpolaryzacyjnego 
D. okres zwiększania wypływu jonów potasowych z komórki nerwowej
E. przerwę czasową w której pomimo działania bodźca nie pojawia się potencjałczynnościowy 

86. Pobudzenie włókien cholinergicznych nerwu błędnego, unerwiających oskrzelapowoduje: (645 TRACZ) 
ODP:D
A. Zwiększenie wrażliwości mięśni gładkich oskrzeli na działanie tlenku azotu
B. Przyśpieszenie wdechu i uwięzienie powietrza w pęcherzykach płucnych 
C. Wzmożoną wentylacje płuc i zmniejszenie oporu dróg oddechowych 
D. Wydzielanie śluzu i rozszerzenie naczyń krwionośnych oskrzeli
E. Zwiększenie przestrzeni nieużytecznej dróg oddechowych 

87. Kilkakrotne zwiększenie zawartości potasu w diecie nie spowoduje wzrostu stężeniatego jonu we krwi w wyniku działania mechanizmu: (838 TRACZ) 
ODP:D
A. Zwiększenia przepuszczalności kanalików dalszych nerki dla potasu 
B. Wydalania potasu pod wpływem aldosteronu z wymiana na jon sodowy 
C. Zwiększenia transportu potasu do komórek głównie mięśni szkieletowych 
D. Zniesienia ujemnego sprzężenia zwrotnego między stężeniem potasu w przestrzeni zewnątrzkomórkowej a sekrecja aldosteronu 
E. Pobudzenia osi renina-angiotensyna-aldosteron   

88. W stymulacji eozynofilów i bazofilów uczestniczą przede wszystkim przeciwciałaklasy: 
ODP:A
A. IgE 
B. IgA 
C. IgD 
D. IgM 
E. IgG 


89. Głównym czynnikiem produkowanym przez neutrofile wywołującym skurcz oskrzelijest: (648 TRACZ) 
ODP:A
A. Leukotrien E4 (LTE4)
B. Interleukina 6 
C. Interleukina 1 
D. Leukotrien B4 
E. Prostacyklina 


90. Napięcie podstawowe ściany naczyń krwionośnych zależy od: (551 TRACZ) 
ODP:A
A. Tonicznej aktywności mięśni gładkich wewnętrznej części ściany naczyń zawierającej miocyty rozrusznikowe 
B. Napięcia ? zwiększającego promień naczynia 
C. Stopnia rozciągnięcia naczyń objętością krwi
D. Dopływu impulsów włókien współczulnych zarówno zewnętrznej jak iwewnętrznej warstwy mięśni gładkich naczyń 
E. Skurczu zewnętrznej warstwy mięśni gładkich unerwionej przez włókna współczulne 

91. Przyczyną ostrej niewydolności oddechowej noworodków urodzonych przedwcześniejest: (653 TRACZ) 
ODP:D
A. Apoptoza komórek śluzowatych i zwiększenie oporu dróg oddechowych 
B. Obniżona podatność w czasie deflacji płuc wywołana niskim napięciem powierzchniowym i płynem w płucach 
C. Wysokie ciśnienie hydrostatyczne naczyń włosowatych płuc w stosunku do ciśnienia onkotycznego osocza 
D. Wysokie napięcie powierzchniowe w pęcherzykach płucnych i niedodma 
E. Niewykształcenie elementów sprężystych powodujące zapadanie siępęcherzyków płucnych 

92. W osoczu w największej ilości występuje wapń: (TRACZ 818) 
ODP:A
A. Związany z białkiem 
B. Zjonizowany 
C. Połączony z węglanami
D. Połączony z cytryniankami 
E. Połączony z fosforanami 

93. Działanie układu współczulnego uogólnia się wskutek: (353 TRACZ) 
ODP:A
A. Pobudzenia rdzenia nadnerczy przez przedzwojowe współczulne włókna cholinergiczne 
B. Pobudzenia kory nadnerczy przez zazwojowe współczulne włókna adrenergiczne 
C. Pobudzenie kory nadnerczy przez przedzwojowe współczulne włókna cholinergiczne 
D. Pobudzenia rdzenia nadnerczy przez zazwojowe współczulne włókna adrenergiczne 
E. Pobudzenia kory i rdzenia nadnerczy przez włókna zazwojowe adrenergiczne 

94. Pod wpływem papainy cząsteczka przeciwciała z klasy IgG rozpada się na:
ODP:E
A. Fragment Fab warunkujący swoistość immunologiczną przeciwciała i jeden fragment Fc mający powinowactwo do składowych dopełniacza 
B. Fragmenty Fab mające powinowactwo do składowych dopełniacza i dwa fragmenty Fc warunkujące swoistość immunologiczną przeciwciała 
C. Fragment Fab mający powinowactwo do składowych dopełniacza i jeden fragment Fc warunkujący swoistość immunologiczną przeciwciała
D. Fragmenty Fab warunkujące swoistość immunologiczną przeciwciała i dwa fragmenty Fc mające powinowactwo do składowych dopełniacza 
E. Fragmenty Fab warunkujące swoistość immunologiczną przeciwciała ijeden fragment Fc mający powinowactwo do składowych dopełniacza 

95. Unerwienie eferentne nerki pochodzi ze zwojów pnia współczulnego na poziomie: 
ODP:E
A. Th8-Th12 
B. Th6-Th8 
C. L5-S1 
D. L3-L5 
E. Th12-L2

96. U ssaków zegarem biologicznym i generatorem rytmów okołodobowych jest: 
ODP:D
A. Wzgórze 
B. Skorupa i gałka blada 
C. Układ limbiczny 
D. Parzyste jądro skrzyżowania przedniej części podwzgórza 
E. RAS 

97. Przez obie nerki w ciągu minuty przepływa: 
ODP:B
A. 10% objętości minutowej serca 
B. 20% objętości minutowej serca 
C. 15% objętości minutowej serca 
D. 5% objętości minutowej serca 
E. 25% objętości minutowej serca 

98. Największy opór dla przepływającego powietrza w drogach oddechowych występuje na poziomie?: (640 TRACZ) 
ODP:A
A. Nosa i gardła
B. Oskrzelików o średnicy poniżej 2 milimetrów 
C. Pęcherzyków płucnych 
D. Tchawicy i dużych oskrzeli 
E. Oskrzeli średniego kalibru 

99. Które ze zdań najlepiej opisuje pojemność życiową płuc (VC) (636 TRACZ) 
ODP:C
A. Ulega zwiększeniu w miarę zmniejszania się sprężystości płuc, nie zależy od współczynnika oddechowego? 
B. Zapobiega nadmiernym wahaniom składu powietrza pęcherzykowego, nie zmienia się wraz ze ….? Wielkością stałą 
C. Zależy od sprężystości pęcherzyków płucnych, jest o 7% większa w pozycjistojącej niż leżącej, jest ….? 
D. Zwiększa się wraz ze wzrostem częstotliwości oddechów i ze wzrostem ciśnienia w klatce piersiowej
E. Zależy od głębokości oddechów, masy ciała, sił retrakcji i wielkości całkowitego metabolizmu organizmu 

100. IP3 oraz DAG są tzw. Drugimi przekaźnikami receptorów: 
ODP:E
A. Cholinergicznych typu B 
B. Kaskady cAMP 
C. Metabotropowych i jonotropowych 
D. Jonotropowych 
E. Cyklu inozytolo-fosfolipidowego 

101. Neurony dogłowowego brzuszno-bocznego obszaru rdzenia przedłużonego (RVLM): (585 TRACZ) 
ODP:C
A. Utrzymują toniczną aktywność przywspółczulna i względnie stałą wartość ciśnienia tętniczego 
B. Pobudzają aktywność przywspółczulna i spadek ciśnienia tętniczego krwi 
C. Pobudzają aktywność układu współczulnego i zwiększają ciśnienie tętnicze krwi
D. Hamują spontaniczną aktywność współczulną zapobiegając wzrostowi ciśnienia tętniczego krwi 
E. Hamują aktywność przywspółczulną, zapobiegając spadkowi ciśnieniatętniczego 

102. Mechanizmem obronnym przed niedotlenieniem mózgu w przypadku wzrostu ciśnienia wewnątrzczaszkowego jest: 
ODP:B
A. Zwiększenia przepuszczalności ściany naczyń mózgowych 
B. Wzrost częstości skurczów serca przy obniżeniu ciśnienia tętniczego krwi 
C. Przesunięcie płynu mózgowo-rdzeniowego z czaszki do kanału kręgowego 
D. Spadek oporu przepływu wieńcowego wraz ze wzrostem zapotrzebowania na tlen 
E. Wzrost ciśnienia tętniczego krwi i spadek częstości skurczów serca 

103. Białkiem nie biorącym udział w adhezji płytek krwi jest: (416 TRACZTABELKA) 
ODP:A
A. Czynnik płytkowy 4 
B. Fibronektyna 
C. Fibrynogen 
D. Czynnik von Willebranda 
E. Witronektyna 

104. Czas w ciągu którego badany jest w stanie utrzymać dynamometr z siła równą połowie skurczu maksymalnego nazywamy: 
ODP:E
A. Czasem skurczu submaksymalnego 
B. Latencją zmęczenia mięśni 
C. Wskaźnikiem zmęczenia mięśni
D. Współczynnikiem wytrzymałości mięśniowej
E. Czasem wytrzymałości mięśniowej

105 – Okluzja: 
ODP:B
A. Jest to wygasanie impulsacji nerwowej w ośrodkach nerwowych 
B. Jest miarą zachodzenia na siebie dróg dośrodkowych i wygasania impulsacji nerwowej
C. Jest miarą zachodzenia na siebie dróg odśrodkowych i wygasania impulsacji nerwowej  
D. Polega na zwiększeniu reakcji odruchowej i jest miarą wielkości strefy zwiększonejpodprogowo pobudliwości
E. Jest to wzmaganie się impulsacji nerwowej w ośrodkach nerwowych 

106 – Komórki okładzinowe żołądka wydzielają: 
ODP:B
A. Gastrynę
B. Czynnik wewnętrzny 
C. Sekretynę 
D. Motylinę 
E. Pepsynogen 

107 – Przy powstaniu stanu czynnego w pręcikach pod wpływem światła nie zachodzi (108 TRACZ) 
ODP:C
A. Aktywizacja transducyny   
B. Przekształcenie izomeru 11-cis w izomer all-trans retinalu   
C. Otwieranie kanałów sodowych powodujących depolaryzację błony
D. Zmniejszenie stężenia cGMP w cytoplazmie fotoreceptorów 
E. Tworzenie metarodopsyny II 

108 – Na drodze czynnego transportu zależnego od Na+ wchłania się (789 TRACZ) 
ODP:D
A. Witamina B2 
B. Witamina B6 
C. Witamina A 
D. Witamina B1 
E. Witamina D 

109 – Wchłanianie żelaza zachodzi głównie w (788 TRACZ) 
ODP:C
A. Dwunastnicy 
B. Końcowej części jelita cienkiego 
C. Dwunastnicy i początkowej części jelita cienkiego 
D. Żołądku 
E. Jelicie grubym 

110 – Receptory słuchu w narządzie spiralnym są ułożone w (124 TRACZ) 
ODP:A
A. Pojedynczy rząd komórek wewnętrznych i trzy rzędy komórek zewnętrznych 
B. Pojedynczy rząd komórek wewnętrznych i cztery rzędy komórek zewnętrznych 
C. Pięć rzędów komórek wewnętrznych i trzy rzędy komórek zewnętrznych 
D. Trzy rzędy komórek wewnętrznych i pięć rzędów komórek zewnętrznych 
E. Pojedynczy rząd komórek wewnętrznych i pięć rzędów komórek zewnętrznych 

111 – Odruch zginania (186 TRACZ) 
ODP:D
A. Jest odruchem z receptorów pierścienno-spiralnych   
B. Nie wykazuje cech wyładowania następczego 
C. Pojawia się po bardzo krótkim okresie latencji   bo po dłuższym 
D. Jest odruchem polisynaptycznym wywołanym bodźcami nocyceptywnymi
E. Jest odruchem monosynaptycznym 

112 – Najważniejszym mechanizmem zamykającym wpust jest (727 TRACZ) 
ODP:C
A. Bierny ucisk ciśnienia śródbrzusznego na dolny podprzeponowy odcinek przełyku  
B. Mechanizm zastawkowy pomiędzy przełykiem a żołądkiem (kąt Hisa)
C. Toniczny skurcz dolnego zwieracza przełyku 
D. Rytmiczne skurcze przełyku 
E. Ucisk przełyku przez odnogi mięśnia przepony 

113 – Jednostką motoryczną nazywamy: 
ODP:E
A. Pojedynczą komórkę mięśniową unerwioną przez dany akson 
B. Nerw obwodowy i unerwione przez niego mięśnie   
C. Korzeń przedni rdzenia kręgowego i unerwiane przez niego komórki mięśniowe 
D. Wszystkie komórki ruchowe rogów przednich rdzenia kręgowego i unerwiane przez nią komórki mięśniowe
E. Motoneuron wraz z aksonem i unerwianymi przez niego komórkami mięśniowymi 

114 – Z prawa Poiseuille’a wynika, że wielkość oporu naczyniowego zależy głównie od: (515 TRACZ) 
ODP:D
A. Różnicy ciśnień pomiędzy początkiem a końcem naczynia   
B. Długości naczynia krwionośnego 
C. Całkowitej energii przepływu w danym odcinku układu naczyniowego 
D. Promienia wewnętrznego naczynia krwionośnego 
E. Prawidłowego rozdziału krwi do poszczególnych łożysk naczyniowych 