1. Jak organizm pozbywa się nadmiaru Fe?
ODP:D
A. przez chelatacje 
B. drogą pokarmową 
C. przez nerki
D. ze złuszczonymi nabłonkami
E. przez skórę z potem

2. Anulocyty to: (to samo co leptocyty)
ODP:1
A. Z giełdy cienkio zwiększonym przejaśnieniu w środku
B.  
C.  
D.  
E. 
 
3. Najczęstsze występowanie zmian w RZS:
ODP: B
A. stawy kolanowe
B. drobne stawy dłoni i stóp
C. 
D. 
E. 

4. Najczęstsza przyczyna OZT:
ODP:D
A. bakterie 
B. wirus Coxsackie
C. kamica żółciowa i operacja na brzuchu 
D. Alkohol i kamica żółciowa wchodzi
E.

5. Patogeneza OZT to było 2x:
ODP:A
A. przedwczesne uaktywnienie proenzymów
B. naciek neutrofilów
C. 
D. 
E. 

6. Niedobór czego powoduje zajady:
ODP:1
A. ryboflawiny.B2

7. Co to cholestaza:
ODP:B
A. zaleganie żółci w dwunastnicy
B. zwiększenie stężenia kwasów żółciowych w krwi i tkankach
C. zmniejszenie stężenia kwasów żółciowych w krwi i tkankach
D. 
E.

8. Lotnik w nieszczelnej kabinie na wysokości 6000 mnp, co mu jest?
ODP:A
A. aeroembolizm nie weszło!
B. Hipokapnia nie wchodzi
C. hiperoksja (coś takiego?)
D. 
E.

9. Nadkrwistość wtórna będzie spowodowana:
ODP:A
A. hipobarią tlenu 
B. nadwrażliwość na erytropoetynę 
C. mutacja genu JAK2
D. żadnej z podanych przyczyn nie kojarzę z czerwienicą wtórną
E.

10. Erytrocyty megaloblastyczne, normobarwliwe,
ODP:1
A. niedobór: kwasu foliowego
B.  
C.  
D.  
E. 

11. Magazyn Fe
ODP:1
A. ferrytyna (to z giełdy)
B. 
C. 
D. 
E. 

12. W którym z poniżej wymienionych zaburzeń chory najsilniej odczuwa pragnienie
ODP:E
A. w przewodnieniu hipotonicznym
B. w zatruciu wodnym
C. w przewodnieniu hipertonicznym
D. we wzroście przestrzeni transcelularnej
E. w odwodnieniu hipertonicznym

13. W jakim wieku pojawiają się objawy skazy krwotocznej w przebiegu hemofilii typuB?
ODP:A
A. 12 r.ż . giełda,nie wchodzi wg Szczeklika też to ? u mnie weszło
B. W wieku szkolnym (nie wchodzi)
C. u noworodka (prawdopodobnie to skoro nie A)
D. w wieku podeszłym
E.

14. Chorobie seronegatywnej z towarzyszącym zapaleniem kręgosłupa może towarzyszyć:
ODP:E
A. dna moczanowa
B. skrzywienie boczne kręgoslupa
C. zakażenie bakteryjne
D. grypa
E. LeśniowskiCrohn

15. Ten śmieszny 5indolooctowy w moczu
ODP:1
A. rakowiak wchodzi
B. 
C. 
D. 
E. 

16. Pierwsze objawy dojrzewania u dziewczynek
ODP:B
A. pierwsza miesiączka 
B. owłosienie łonowe na skutek adrenarche 
C. owłosienie łonowe na skutek gonadarche 
D. powiększenie gruczołów piersiowych po adrenarche 
E. powiększenie gruczołów piersiowych po gonadarche 
 
17. Typowy człowiek z ZZSK
ODP:C
a. 40-50 letni mężczyzna 
b. nie zależy od wieku i płci
c. Dotyczy młodych mężczyzn 
D.
E.

18. Niesymetryczne obrzęki kończyn dolnych są częstym objawem
ODP:B
A. niewydolności krążenia
B. żylakowatości kończyn dolnych
C. zatorowości tętnicy udowej
D. niewydolności nerek
E. zespołu nerczycowego

19. 3 zdania I filariozy i nowotwory częstą przyczyną jednostronnych obrzęków II III obrzęki powstają na skutek zwiększonego ciśnienia hydrostatycznego w stosunku do onkotycznego
ODP:1
a. I i III dobrze, II źle weszło, wchodzi :D


20. W trakcie DIC będącego powikłaniem wstrząsu, nie stwierdzamy
ODP:A
a. skrócony czas kaolinowokefalinowy
b. wydłużony INR
c. wydłużony czas protrombinowy
d. wzrost stężenia ddimerów
e. zmniejszenia liczby płytek krwi


21. test opaskowy dodatni, czas krwawienia wydłużony
ODP:A
A. skaza naczyniowachyba weszło (może być też choroba von wilebranda lub małopłytkowość)
B. Choroba von Wiellebranda
C.
D.
E.

22.Nocna napadowa hemoglobinuria
ODP:1
odpowiedź z pH obniżone i układem dopełniacza ( są dwie takie odpowiedzi: w jednej erytrocyty są wrażliwe a w drugiej oporne na układ dopełniacza po obniżeniu phktóra odp?) D) przeciwciała zimne nie wchodzi

23. Na zmiany w przestrzeniach wodnych organizmu u cukrzyków, wpływ ma:
ODP:C
a. glukoza
b. sód
c. glukoza i sód
D.
E.

24. Choroba LeśniowskiegoCrohna
ODP:A
a. nieswoista
b. swoista
c. wirusowa
d. bakteryjna
E. 

25. Niedoczynność tarczycy
ODP:1
a. wzrost masy ciała wrażliwość na chłód, obrzęki powiek
b.
C.
D.
E.

26. Neuropatia cukrzyków
ODP:E
a. zimna stopa z cienką skórą nie wchodzi
b. chromanie przestankowe
c. palce pałeczkowate
d. ból goleni i stawów skokowych
e. skóra podatna na zakażenie


27 Zollinger Elison
OPD:A
a. zwiększony HCl
b. gastryna i somatostatyna
C. 
D. 
E. 


28. Chorzy z POChP przebiegającą z retencją CO2
ODP:0
a. mają znaczną obturację oskrzeli chyba nie weszło
b. nazywani są pink puffers retencja CO2 u niebieskich (którzy maja przewlekłe zapalenie oskrzeli)
c. mają znacznie zmniejszoną objętość oddechową
d. mają większe uczucie duszności (to nie)
e. mają mały udział przestrzeni martwej w wentylacji


29. Przyczyną OZT może być
ODP:A
a. zakażenie wirusem świnki 
b. niedoczynność przytarczyc
c. kamica moczowa
d. zakażenie bakteryjne
e. choroba refluksowa przełyku

30. Izostenuria w warunkach ograniczonego spożycia wody
ODP:0
a. szybko doprowadzi do pozanerkowej niewydolności nerek
b. występuje w moczówce prostejhipostenuria
c. świadczy o uszkodzeniu kłębuszków nerkowych ??? nie wchodzi
d. doprowadzi do mocznicy???
e. doprowadza do retencji wody i zatrucia wodnego

31. Antygeny w chorobie GravesaBasedova
OPD:D
a. TPO (slim) Ab
b. TgAb
c. TPO Ab
d. TSI
E.

32.W Prawokomorowej niewydolności serca Z ZAWAŁEM obrzęk płuc
ODP:C
a. występuje przy wspólistnieniu lewokomorowej NS
b. jest ostrym zagrozeniem zycia
c. nie występuje
D.
E.

33. Wzrost oporu w krążeniu płucnym powodowany jest przez
ODP:A
a. hiperkapnię
b. tlenek azotu
c. PGE1
d. bradykininę
e. pobudzenie cholinergiczne

33. Choroba LeściowskiegoCrohnajest patologią zapalną
ODP:B
a. w etiologii wirusowej
b. nieswoistą
c. o etiologii bateryjnej
d. wywołaną uszkodzeniem śluzówki przez pasożyty
e. swoistą

34. Białkomocz przekraczający 34
ODP:A
g na dobę może występować w
a. zespole nerczycowym
b. enteropatii wysiękowej
c. przednerkowej niewydolności nerek
D.
E.

35. Hipertermia złośliwa
ODP:E
a. rzadko jest przyczyną zgonu
b. ujawnia się natychmiast po podaniu narkozy
c. występuje dość często (1:1000 przypadków)
d. nie ma podłoża dziedzicznego
e. u ponad połowy przypadków objawia się nadmiernym napięciem mięśni

36. Bilirubina pojawia się w moczu w przypadku żółtaczki
ODP:E
a. zakaźnej
b. miąższowej (nie wchodzi)
c. hemolitycznej
d. noworodków
e. mechanicznej

37. Pierwotny hiperaldosteronizm charakteryzuje się
ODP:D
a. kwasicą oddechową
b. zasadowicą oddechową
c. odwodnieniem hipertonicznym
d. hipernatremią
e. hiperkaliemią

38. Charakterystyczne dla wstrząsu zaburzenia metaboliczne i/lub elektrolitowe
ODP:B
a. kwasica oddechowa ( nie bo metaboliczna)
b. wzrost metabolizmu tkankowego(i z tego kwasica mleczanowa)
c. hiponatremia
d. spadek wytwarzania czegoś1
e. hiopkaliemia / hipokalcemia( a nie to?> bo aktywacja RAA)

39. Przyczyną ostrej niewydolności oddechowej typu 1 (hipoksemicznego) mogą być
ODP:C
a. skurcz oskrzeli
b. astma oskrzelowa
c. choroba wysokogórska
d. bezdech nocny
e. zwiększenie wydzielania śluzu w drogach oddechowych

40. Tyreoperoksydaza odpowiada za
ODP:E
a. wychwyt jonów jodkowych przez tyreocyty (??)
b. konwersję tyroksyny do trójjodotyroniny
c. syntezę tyreoglobuliny
d. odjodowanie tyroksyny
e. oksydację jodków i konwersję czegoś tam w tyreoglobulinie

41. niedrożność porażenna przewodu pokarmowego doprowadzi do przemieszczenia się wody do przestrzeni transcelularnej i rozwoju
ODP:E
a. wstrząsu normowolemicznego
b. odwodnienia hipoonicznego
c. wstrząsu hiperdynamicznego
d. odwodnienia hipertonicznego
e. odwodnienia izotonicznego

42. Ostra niewydolność wątroby może być następstwem
ODP:A
a. wstrząsu
b. kamicy moczowej
c. przewlekłego zapalenia trzustki
d. nerczycy
e. zapalenia dróg żółciowych

43. Pacjent z obrzękami obwodowymi, poszerzeniem obwodu brzucha oraz rozszerzeniem żył szyjnych uskarża się na:
ODP:0
a. nykturię, pocenie i częste obrzęki płuc nie wchodzi
b. hepatomegalia i ortopnoe
c. niewydolnośc prawej komory/ tamponada serca (to pytanie było dwa razy i raz w odpowiedziach była niewydolność prawej komory raz tamponada) potem mnóstwo kombinacji z nykturią, wydolnością której komory itp na pewno chodzi o PK
D.
E.

44. Najczęstsza przyczyna kamicy moczanowej to:
ODP:0
a. picie dużej ilości wody mineralnej
b. poliuria
C.
D.
E.

45. Poliuria to:
ODP:0
a. wydalanie więcej niż 2 l/dobę nie wchodzi (powyżej 3 l/doba)
b.
C.
D.
E.

46. Nadciśnienie tętnicze pierwotne rozpoznajemy:
ODP:B
a. w miażdycy
b. gdy nie stwierdzamy żadnej innej przyczyny nadciśnienia
C.
D.
E.

47. Najsilniejszym pirogenem steroidowym jest:
ODP:C
a. lipopolisacharyd
b. interleukina 1
c. etiocholanolon (Maśliński strona 288)
d. coś dziwnego
E.

48. Co prowadzi do miopatii wtórnej ?
ODP:0
a. gruczolak przysadki nie wchodzi
b. niedoczynnośc tarczycy
c. nadczynnośc pprzytarczyc potem było coś z przytarczycami chyba Ogólnie tu chyba poprawna będzie jakaś odpowiedź z karnityną
D.
E.

49. Działanie przyspieszenia aż do czarnej zasłony
ODP:1
a. podłużne dodatnie
B.
C.
D.
E.