1 -Wchłanianie witaminy B12 zachodzi w: (789 TRACZ) 
ODP:E
A. Dwunastnicy 
B. Jelicie czczym 
C. Żołądku 
D. Jelicie grubym 
E. Jelicie krętym 

2 -Oczopląs optokinetyczny występuje u ludzi (132 TRACZ, 25 SKRYPT) 
ODP:D
A. Chorych z uszkodzeniem błędnika 
B. Zdrowych po wykonaniu próby obrotowej i ma kierunek przeciwny do kierunku 
obrotów
C. Chorych po wykonaniu próby obrotowej i ma kierunek zgodny z kierunkiem obrotów 
D. Zdrowych podczas patrzenia na szybko przesuwające się obrazy 
E. Chorych z uszkodzeniem narządu przedsionkowego 
