1 -Wchłanianie witaminy B12 zachodzi w: (789 TRACZ) 
ODP:E
A. Dwunastnicy 
B. Jelicie czczym 
C. Żołądku 
D. Jelicie grubym 
E. Jelicie krętym 

2 -Oczopląs optokinetyczny występuje u ludzi (132 TRACZ, 25 SKRYPT) 
ODP:D
A. Chorych z uszkodzeniem błędnika 
B. Zdrowych po wykonaniu próby obrotowej i ma kierunek przeciwny do kierunku obrotów
C. Chorych po wykonaniu próby obrotowej i ma kierunek zgodny z kierunkiem obrotów 
D. Zdrowych podczas patrzenia na szybko przesuwające się obrazy 
E. Chorych z uszkodzeniem narządu przedsionkowego 

3 -Neurony ośrodkowego generatora wzorca oddechowego tonicznie są pobudzane bodźcami 
ODP:A
A. Chemoreceptorów i aktywującego tworu siatkowatego pnia mózgu 
B. Neuronów jądra zatwarzowego jądra pasma samotnego 
C. Ośrodka apneustycznego
D. Ośrodka pneumotaksycznego mostu
E. Neuronów opuszkowo rdzeniowych 

4 -W mechanizmie regulacji napięcia mięśniowego 192 LUB 190 TRACZ, 10 LINIJKA OD DOŁU) 
ODP:B
A. Neurony alfa stanowią mechanizm regulujący czułość receptora pierścienno spiralnego
B. Unerwienie gamma stanowi mechanizm regulujący czułość receptora pierścienno spiralnego
C. Neurony gamma nie wywierają tonicznego wpływu na wrzecionka nerwowo mięśniowe
D. Zarówno neurony alfa i gamma wywierają toniczny wpływ na wrzecionka nerwowo mięśniowe 
E. Unerwienie gamma stanowi mechanizm utrzymujący tonus włókien ekstrafuzalnych 

5 -Zjawisko potencjalizacji długoterminowej (LPT-long term potentiation)dotyczy (223 TRACZ) 
ODP:D
A. Zmiany czynności bioelektrycznej mózgu w czasie trwania snu 
B. Zjawiska hamowania bólu w rogach tylnych rdzenia kręgowego 
C. Procesu rozprzestrzeniania się fali depolaryzacji po powierzchni kory mózgu 
D. Podwyższenia amplitudy EPSP w procesie zapamiętywania
E. Zjawiska hamowania czynności odruchowej rdzenia kręgowego 

6 -Zdolność człowieka do słownego opisywania zdarzeń przeżytych nazywamy (230 TRACZ) 
ODP:A
A. Pamięcią epizodyczną 
B. Pamięcią natychmiastową 
C. Pamięcią semantyczną 
D. Pamięcią nieopisową 
E. Pamięcią świeżą 

7 – Efektem biochemicznym działania kortyzolu są wymienione procesy z wyjątkiem (214 SKRYPT, 361 TRACZ) 
ODP:D
A. Glukoneogeneza wątrobowa 
B. Glikogeneza wątrobowa 
C. Katabolizm białek w mięśniach 
D. Lipogeneza wątrobowa 
E. Anabolizm białek w wątrobie 

8 – Jaki procent zawartej w pokarmie skrobi trawiony jest w jamie ustnej i żołądku(?) (790 TRACZ, 42 STAŚ POKARMOWY ) 
ODP:B
A. 60-80%
B. 20-40% 
C. 40-60%
D. 5-20%
E. 80-100% 

9 – Do receptorów tonicznych nie zaliczamy (95 TRACZ) 
ODP:A
A. Receptorów dotyku i ucisku 
B. Większości nocyceptorów 
C. Baroreceptorów łuku aorty i zatoki szyjnej
D. Zakończeń pierścieniowo -spiralnych we wrzecionku mięśniowym 
E. Ciałek buławkowatych 

10 – Częstość skurczów rytmicznych w żołądku wynosi (730 TRACZ) 
ODP:E
A. 2/min
B. 5/min
C. 12/min
D. 8/min
E. 3/min 

11 – W reakcji ortostatycznej układu krążenia krwi nie obserwujemy: (574 TRACZ) 
ODP:E
A. Zwiększenia częstości skurczów serca <źle> 
B. Zwiększenia kurczliwości mięśnia sercowego 
C. Zwiększenia ciśnienia tętniczego, zwłaszcza rozkurczowego 
D. Zwiększenia całkowitego naczyniowego oporu obwodowego (TPR)
E. Zwiększenia pojemności minutowej i objętości wyrzutowej 

12 – Podstawowym bodźcem pobudzającym układ pragnienia jest (834 TRACZ) 
ODP:D
A. Wzrost osmolalności płynów ustrojowych i pobudzenie chemoreceptorów obwodowych
B. Spadek osmolalności płynów ustrojowych i pobudzenie chemoreceptorów OUN 
C. Spadek ciśnienia tętniczego krwi i pobudzenie komórek aparatu przykłębuszkowego 
D. Wzrost osmolalności płynów ustrojowych i pobudzenie chemoreceptorów OUN 
E. Spadek ciśnienia tętniczego krwi i pobudzenie baroreceptorów tt. szyjnych 

13 – W czasie skurczu mięśnia szkieletowego wsuwanie się nitek aktyny pomiędzy nitki miozyny objawia się(?) 
ODP:A
A. Zwężeniem prążka I i zanikiem prążka H 
B. Zwężeniem prążka I i zanikiem prążka A 
C. Zanikiem tylko prążka A 
D. Zanikiem tylko prążka I
E. Zanikiem tylko prążka H 

14 – Wskaźnikiem pobudliwości hamującego odruchu Heringa-Breuera jest (686 TRACZ) 
ODP:B
A. Wielkość objętości wdechowej do oporu dróg oddechowych 
B. Współczynnik długości cyklu oddechowego do czasu trwania wdechu 
C. Czas trwania wydechu do objętości wydechowej
D. Stopień rozciągnięcia płuc do czasu trwania wdechu 
E. Czas narastania napędu wdechowego do częstości oddechów w cyklu oddechowym(?) 

15 – Pobudzenie przedwczesne (extrasystole), pochodzenia komorowego, cechuje powstanie(?)przyczyną jest (497 TRACZ) 
ODP:A
A. Stan nadwrażliwości popobudzeniowej
B. Zahamowanie aktywności współczulnej
C. Okres refrakcji bezwzględnej
D. Zwolnienie czynności skurczowej serca 
E. Blok serca I stopnia 

16 – Podstawowe wydzielanie śliny wynosi (189 SKRYPT) 
ODP:E
A. 1,5-2,3 mL/min
B. 3,3-5 mL/min
C. 0,5-1 mL/min
D. 0,5 L/dobę
E. 0,33-0,5 mL/min 

17 – Niedobór surfaktantu powoduje (655 TRACZ) 
ODP:D
A. Obniżenie różnicy prężności pęcherzykowo-tętniczej
B. Stabilizację średnicy pęcherzyków płucnych 
C. Wzrost pracy oddechowej
D. Wzrost sił refrakcji płuc 
E. Zmniejszenie sił kohezji między cząsteczkami powietrza pęcherzykowego 

18 – Najwyższa spoczynkowa różnica tętniczo-żylna wysycenia krwi tlenem występuje w: (podobno może być też serce) 
ODP:C
A. Płucach <źle> 
B. Nerce <źle>
C. Sercu <chyba serce>
D. Wątrobie
E. Mięśniach szkieletowych <źle> 

19 – Zużycie tlenu przez komórki mięśnia sercowego determinowane jest przez (485 TRACZ) 
ODP:C
A. Czas trwania fazy rozkurczu izowolumetrycznego 
B. Wartość ciśnienia komorowego w fazie maksymalnego wyrzutu
C. Kurczliwości mięśnia sercowego w fazie skurczu izowolumetrycznego 
D. Napięcie mięśni roboczych przedsionków w czasie ich skurczu 
E. Szybkość powrotu żylnego krwi do prawej komory serca 

20 -Zaznacz, który z poniższych neuroprzekaźników wywołuje działanie(?) 
ODP:0
A. Kwas gamma-aminomasłowy 
B. Tlenek azotu
C. Adrenalina 
D. Acetylocholina 
E. Kwas glutaminowy 

21 – Małe motoneurony gamma rogów przednich rdzenia kręgowego uner…(?) (180 TRACZ) 
ODP:C
A. Receptory pierścienno-spiralne 
B. Włókna mięśniowe ekstrafuzalne 
C. Struktury mięśniowe włókien intrafuzalnych 
D. Zakończenia Golgiego 
E. Receptory typu wiązanki kwiatów 

22 – Odsetek neutrofili w prawidłowym rozkładzie krwinek białych wynosi około (399 TRACZ) 
ODP:A
A. 40-70%
B. 60-80%
C. 20-40%
D. 10-20% 
E. 0-4% 

23 – Czynnikiem rozszerzającym mięśnie gładkie oskrzeli jest (30 STAŚ-ODDECHOWY) 
ODP:D
A. Substancja P 
B. Prostaglandyny PGF 
C. Neurokinina 
D. VIP
E. Endotelina 1 

24 – Kanały synaptyczne w końcowej drodze wspólnej 
ODP:B
A. Mają dużą przepuszczalność dla jonów sodu 
B. Są pobudzane przez acetylocholinę 
C. Otwierają się podczas depolaryzacji błony komórkowej <źle> 
D. Są hamowane przez atropinę 
E. Odpowiadają za okres refrakcji względnej 

25 – Czynnikiem hamującym wydzielanie reniny jest (8 –STAŚ SIKANIE) 
ODP:A
A. Zwiększenie objętości płynu pozakomórkowego 
B. Spadek ładunku dystalnego w plamce gęstej aparatu przykłębuszkowego 
C. Hiponatremia
D. Pobudzenie współczulnych nerwów nerkowych 
E. Spadek ciśnienia perfuzyjnego nerki 

26 – Komórkami odpowiedzialnymi za neutralizację mediatorów(?) 
ODP:E
A. Limfocyty Tc 
B. Bazofile
C. Limfocyty Th 
D. Limfocyty NK 
E. Eozynofile 

27 – Prawdą jest że substancje światłoczułe zawarte w czopkach (INTERNET: W dyskach obecny jest barwnik wzrokowy) 
ODP:D
A. Umożliwiają widzenie skotopowe 
B. Zawierają w swoim składzie kwasową pochodną witaminy A 
C. Są zbudowane z części białkowej tzw. opsyny kodowanej przez ten sam gen 
D. Zlokalizowane są w błoniastych dyskach komórek receptorowych 
E. Reagują pobudzeniem na światło o długości około 500nm 

28 – Wskaż odpowiedź poprawną dotyczącą organizacji i (?) 
ODP:E
A. Aktywacja zmiennych ilości jednostek motorycznych jest jedynym (?)
B. Sposób dyslokacji miocytów jednostki motorycznej nie wpływa na(?)
C. Jednostka motoryczna obejmuje nerw obwodowy i wszystkie (?)
D. Miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej zebrane są w p.. (?)
E. Miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej rozmieszczone są na dużym obszarze przekroju i przemieszane z miocytami należącymi do innych jednostek 

29 – W przypadku anemii wywołanej niedoborem (?) 
ODP:E
A. Pojawienie się różnej wielkości erytrocytów 
B. Wynik MCV poniżej 80 ft
C. Wynik MCV w granicy 80-96 ft
D. Znaczny spadek liczby erytrocytów przy normalnym wyniku MCV 
E. Wynik MCV powyżej 110 ft 

30 – Rejestrowany w badaniu EMG prawidłowy zapis czynności bioelektrycznej mięśnia, obejmujący (?) 4-12Hz, określamy mianem: 
ODP:A
A. Zapisu wysiłkowego prostego 
B. Zapisu wysiłkowego interferencyjnego 
C. Zapisu wysiłkowego pośredniego 
D. Rejestracji potencjałów wkłucia
E. Zapisu spoczynkowego z objawami ciszy elektrycznej 

31 – Istotnym czynnikiem wpływającym na pobudliwość ośrodków pokarmowych w pod… (?)łaknienia jest: (717 – TRACZ) 
ODP:B
A. Metabolizm tłuszczów w organizmie i uwalnianie przez adipocyty hormonu białkowego – leptyny 
B. Zmniejszenie różnicy tętniczo żylnej stężenia glukozy we krwi
C. Pobudzenie interoreceptorów ścian przewodu pokarmowego 
D. Zwiększenie stężenia glukozy we krwi tętniczej i wzrost różnicy jej stężenia tętniczożylnego 
E. Wzrost ciśnienia osmotycznego krwi 

32 – Odruchowa odpowiedź polegająca na bezdechu z następującym po nim szybkimoddych… (?) pobudzenia receptorów płuc: (14 –STAŚ) 
ODP:E
A. SAR
B. RAR
C. E-AUG
D. C
E. J 

33 – Według podziału Sherringtona do receptorów czucia interoceptywnego (?) (166 TRACZ) 
ODP:B
A. Receptory słuchu
B. Receptory reagujące na prężność dwutlenku węgla i tlenu 
C. Receptory w przedsionku i przewodach półkolistych błędników 
D. Zakończenia pierścieniowo spiralne we wrzecionkach mięśniowych i narządy Golgiego (?)
E. Receptory węchu 

34 – Jeżeli po ustąpieniu wstrząsu rdzeniowego wywołanego przecięciem rdzenia, dokona się ponownie poniżej poziomu poprzedniego, to: (5 SKRYPT) 
ODP:D
A. Wstrząs rdzeniowy wystąpi ponownie i będzie trwał odpowiednio dłużej niżpoprzednio
B. Wstrząs rdzeniowy wystąpi ponownie i będzie trwał krócej wskutek zjawiska torowania
C. Wstrząs rdzeniowy wystąpi ponownie i będzie trwał tak samo długo 
D. Wstrząs rdzeniowy ponownie już nie wystąpi
E. Wystąpi jedynie silnie wyrażony odruch masowy 

35 – Cechą przewodnictwa skokowego we włóknie nerwowym nie jest następująca(?) (48 Staś ogólny) 
ODP:A
A. Przekaz potencjału odbywa się ze stratą wartości potencjału
B. Prędkość przenoszenia się potencjału czynnościowego jest proporcjonalna do promienia (?)
C. Przewodnictwo to ulega zwolnieniu w węzłach 
D. Jest bardzo szybkie
E. Odbywa się we włóknach z osłonką mielinową 

36 – Miarą pobudliwości mięśnia pozostającego pod kontrolą i w łączności z OUN jest: (52 SKRYPT) 
ODP:C
A. Chronaksja konstytucyjna 
B. Sprężystość mięśnia
C. Chronaksja subordynacyjna 
D. Sprzężenie elektromechaniczne 
E. Reobaza 

37 – Hiperkapnia zwiększa wentylację płuc głównie przez pobudzenie: (16 STAŚ ODDECHOWY) 
ODP:D
A. Receptorów oskrzelowych 
B. Kłębków szyjnych i aortalnych 
C. Baroreceptorów tętniczych
D. Chemoreceptorów pnia mózgu 
E. Nerwu podjęzykowego 

38 -(?) 
ODP:0
A. Zjawisko skurczów tężcowych 
B. Zjawisko latencji odruchu
C. Przyczyny zmęczenia mięśnia drażnionego bezpośrednio
D. Istnienie prądów czynnościowych na powierzchni pobudzonego mięśnia
E. Przyczyny zmęczenia mięśnia drażnionego pośrednio 

39 – Do czynników pobudzających wydzielanie wazopresyny nie należy: (7 STAŚ HORMONY) 
ODP:B
A. Działanie prostaglandyn 
B. Wzrost objętości krwi i ciśnienia tętniczego o 5-10% 
C. Działanie angiotensyny II
D. Wzrost ciśnienia osmotycznego krwi o 1-2% ponad wartość prawidłową 
E. Działanie nikotyny 

40 -Badany jest w stanie utrzymać dynamometr z siłą równą 2/3 wartości siły maksymalnejprzy: 
ODP:1
A. CZAS WYTRZYMAŁOŚCI MIĘŚNIOWEJ (50 SKRYPT) 
B. 
C. 
D. 
E. 

41 -Głównym bodźcem pobudzającym wydzielanie kwasu solnego podczas fazy głowowejjest: (29 STAŚ POKARMOWY) 
ODP:B
A. histamina 
B. acetylocholina 
C. somatostatyna 
D. sekretyna 
E. gastryna 

42 -Czas pomiędzy początkiem narastania ciśnienia w tętnicy szyjnej, a wcięciem dykrotycznym, jest miarą (?) 
ODP:B
A. zmniejszonego wypełniania komór 
B. okresu wyrzucania komorowego 
C. szybkiego wypełniania komór 
D. rozkurczu przedsionków 
E. komorowego rozkurczu izowolumetrycznego 

43 -Przyczyną nagłej śmierci noworodków podczas snu, w sytuacji utrudnionej wentylacjijest: 
ODP:B
A. zaburzenie procesu termoregulacji i zmniejszenie reakcji na hipoksję
B. niedojrzałość i brak pobudliwości chemoreceptorów tętniczych reagujących na hipoksję
C. zahamowanie przewodzenia impulsów do mięśni oddechowych z tworu siatkowatego 
D. zablokowanie transmisji synaptycznej do neuronów tworu siatkowatego 
E. zahamowanie wydzielania neuromodulatorów, biorących udział w procesie chemorecepcji 

44 -Jeśli czynniki nerwowe i humoralne zmieniają pobudliwość mięśnia sercowego to mamy 
do czynienia z działaniem 
ODP:E
A. tonotropowym
B. chronotropowym 
C. dromotropowym 
D. inotropoowym
E. batmotropowym 

45 -Mechanizm działania atropiny w układzie krążenia jest następujący: (20 STAŚ SERCE) 
ODP:D
A. jako parasympatykomimetyk zwiększa częstość wyładowań w nerwie
B. blokuje wydzielanie acetylocholiny z zakończeń przywspółczulnych 
C. zwiększa wydzielanie acetylocholiny z zakończeń nerwowych 
D. czyni tkanki niewrażliwymi na działanie acetylocholiny 
E. pobudza wydzielanie noradrenaliny z zakończeń współczulnych 

46 -Sprawność sprzężenia elektromechanicznego uzależniona jest w mechanizmie regulacji 
siły skurczu mięśnia szkieletowego od: (78 TRACZ) 
ODP:E
A. sprężystości mięśnia
B. zmiany częstotliwości pobudzeń 
C. rekrutacji jednostek motorycznych 
D. rodzaju skurczu mięśnia
E. stopnia wstępnego rozciągnięcia mięśnia 

47 -Nadwrażliwość powstająca w wyniku nadmiernego powstawania kompleksów antygenprzeciwciało, które nie są usuwane lecz krążą we krwi i mogą odkładać się w tkankach lub narządach powodując ich uszkodzenie jest zaliczane do nadwrażliwości typu. (58 SATŚ OGÓLNY) 
ODP:D
A. II
B. I
C. IV
D. III
E. V 

48 -Wskaż twierdzenie fałszywe dotyczące podstawowych funkcji komórek glejowych 
układu nerwowego (WIKIPEDIA KOM. GLEJOWE) 
ODP:C
A. komórki glejowe wytwarzają i uwalniają substancje biologicznie czynne 
B. kom. glejowe zamykają przestrzeń synaptyczną 
C. kom. glejowe nie uczestniczą w przekaźnictwie synaptycznym 
D. kom. glejowe uczestniczą w regulacji składu jonowego przestrzeniokołosynaksonalnej
E. kom. glejowe uczestniczą w regulacji pH przestrzeni okołoaksonalnej 

49 -Bodźcami do uwalniania hormonu wzrostu (GH) są wszystkie czynniki z wyjątkiem 
ODP:B
A. glukagon 
B. hiperglikemia
C. stres
D. wazopresyna
E. wysiłek fizyczny 

50 -Najczęściej występującym rodzajem skurczu mięśnia poprzecznie prążkowanego jest skurcz (92 TRACZ MAŁY) 
ODP:D
A. izotoniczny wtórnie obciążony 
B. izometryczny wtórnie obciążony 
C. izometryczny
D. auksotoniczny 
E. izotoniczny 

51 -Angiotensyna II silny czynnik presyjny, podnosi ciśnienie tętnicze między innymi dlatego, że: 
ODP:D
A. hamuje uwalnianie wazopresyny, z tylnego płata przysadki mózgowej zwiększając utratę wody
B. zwęża naczynia oporowe przedwłośniczkowe i zwiększa stosunek reabsorpcji płynu tkankowego do filtracji w naczyniach 
C. przestawia na wyższy poziom regulacji i zwiększa reaktywność odruchu z chemoreceptorów tętniczych 
D. zwiększa wydzielanie aldosteronu, a także sama nasila wchłanianie sodu w kanalikach nerkowych, zatrzymując sód wraz z wodą 
E. podnosi ciśnienie osmotyczne krwi, zwiększając resorpcję jonów potasowych ichlorkowych 

52 -Kanały synaptyczne w końcowej drodze wspólnej: NIE ZNALAZŁEM ODP., ALE O 
DRODZE WSPÓLNEJ JEST NA 182 TRACZ 
ODP:A
A. są pobudzane przez acetylocholinę 
B. mają dużą przepuszczalność dla jonów sodu 
C. odpowiadają za okres refrakcji względnej
D. otwierają się podczas depolaryzacji błony komórkowej
E. są hamowane przez atropinę 

53 -Przechodzenie dźwięku ze środowiska gazowego do ciekłego: NIE ZNALAZŁEM ODP., ALE OPRZEWODZENIU DŹWIĘKU JEST NA 125 -7.1.2.4 TRACZ 
ODP:E
A. podnosi częstotliwość fal dźwiękowych 
B. obniża częstotliwość fali dźwiękowej
C. zwiększa natężenie dźwięku o około 10 dB 
D. nie ma wpływu na natężenie dźwięku 
E. zmniejsza natężenie dźwięku o około 30 dB 

54 -Białkiem uwalnianym w zakończeniach synaptycznych, a uczestniczących w formowaniusynaps poprzez wbudowywanie (?) w regionie płytki ruchowej receptorów acetylocholinowych jest: (51 TRACZ) 
ODP:D
A. neurotrofina 3 (NT-3)
B. cząsteczka adhezyjna N-CAM <źle> 
C. zasadochłonny czynnik wzrostu fibroblastów 
D. agryna
E. błonowe białko G 

55 -Które z poniższych białek jest potrzebne do wywołania skurczu mięśnia szkieletowego, a 
nie jest potrzebne do skurczu mięśnia gładkiego? 
ODP:C
A. adenozynotrójfosfataza miozyny 
B. ATP-aza wapniowa 
C. troponina 
D. miozyna 
E. aktyna 

56 -Głównym białkiem części cewkowej siateczki sarkoplazmatycznej jest: 
ODP:E
A. dystrofina 
B. fosfolamban 
C. rianodyna
D. kalsekwestryna
E. ATP-aza wiążąca jony wapnia
 
57 -Podstawową czynnością komórek oligodendrogleju. (68. 3.6.1 TRACZ) 
ODP:C
A. wyściełanie ścian komór mózgu i kanału środkowego rdzenia kręgowego 
B. zdolność prezentowania antygenu 
C. tworzenie osłonek mielinowych na włóknach nerwowych ośrodkowego układu nerwowego
D. wydzielanie cytokin oraz zdolność migracji i fagocytozy 
E. funkcja podporowa w stosunku do kom. nerwowych 

58 -Cechą strefy przedsionkowo węzłowej węzła przedsionkowo-komorowego jest: (457 TRACZ) 
ODP:C
A. szybkie przewodzenie impulsów, dzięki czemu skurcz przedsionków wyprzedza skurcz komór
B. obecność powolnej spoczynkowej depolaryzacji, która przebiega wolniej niż w węźle zatokowo-przedsionkowych 
C. stały potencjał spoczynkowy, z powodu braku właściwości automatyzmu komórkę tej strefy
D. szybka depolaryzacji o dużej amplitudzie potencjału w odpowiedzi na bodziec progowy 
E. brak zależności potencjałów czynnościowych od aktywacji kanałów wapniowych 

59 -Przyczyną wzrostu wartości ciśnienie rozkurczowego może być: (531 TRACZ) 
ODP:A
A. zmniejszający się współczynnik sprężystości aorty 
B. skrócenie przerw rozkurczowych w czasie przyśpieszenia rytmu serca 
C. zmniejszenie całkowitego naczyniowego oporu obwodowego 
D. cofanie się krwi do lewej komory na skutek niedomykalności zastawek półksiężycowatych 
E. zmniejszenie rozciągnięcia aorty i jej sprężystości w miarę odpływu krwi do mikrokrążenia 

60 -Przedsionkowy peptyd natriuretyczny powoduje (32 STAŚ SIKANIE) 
ODP:A
A. hamowanie resorpcji sodu w kanaliku zbiorczym 
B. obniżenie wydalania sodu z moczem 
C. hamowanie resorpcji potasu w kanaliku krętym proksymalnym 
D. obniżenie procesu filtracji kłębuszkowej
E. zwężenie tętniczki doprowadzającej kłębuszków nerkowych 

61 -Przedsionkowy peptyd natriuretyczny powoduje: 
ODP:A
A. hamowanie resorpcji sodu w kanaliku zbiorczym 
B. obniżenie wydalania sodu z moczem 
C. hamowanie resorpcji potasu w kanaliku krętym proksymalnym 
D. obniżenie procesu filtracji kłębuszkowej
E. zwężenie tętniczki doprowadzającej kłębuszków nerkowych 

62 -Podczas czytania zachodzi zwiększenie napięcia akomodacyjnego podczas, którego obserwuje się: (104 TRACZ DZIAŁ 6.2.2) 
ODP:B
A. rozkurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący spłaszczenie soczewki (?)
B. skurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący grubienie soczewki i (PRAWDOPODOBNIE: zwiększenie współczynnika załamania/rozkurcz mięśnia rzęskowego)
C. skurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący spłaszczenie soczewki (?)
D. skurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący grubienie soczewki (?)
E. rozkurcz włókien okrężnych zwalniających naciąg obwódki rzęskowej powodujący grubienie soczewki (?)

63 -Nerw wzrokowy utworzony jest z: (109 TRACZ, 77 STAŚ NEURO) 
ODP:A
A. aksonów komórek zwojowych 
B. dendrytów komórek dwubiegunowych 
C. aksonów komórek dwubiegunowych
D. aksonów komórek amakrynowych
E. dendrytów komórek zwojowych 

64 -Międzytrawienne wędrujące kompleksy motoryczne (MMC) (12 STAŚ POKARMOWY) 
ODP:D
A. faza trzecia jest najdłuższa 
B. faza druga wykazuje największą intensywność skurczów 
C. całość cyklu trwa około 45-60 minut
D. faza pierwsza charakteryzuje się brakiem aktywności skurczowej
E. składa się z trzech faz 

65 -O wielkości objętości zalegającej płuc RV decyduje (637 TRACZ) 
ODP:B
A. ciśnienie transpulmonarne pokonujące siły retrakcji
B. sprężystość klatki piersiowej rozciągającej jej ściany na zewnątrz 
C. ciśnienie niezbędne do pokonania oporu dróg oddechowych 
D. napięcie powierzchniowe, które odpowiednio ustawia włókna sprężyste
E. wzajemna równowaga sił retrakcji i podatności płuc <źle> 

66 -Siła refrakcji rogówki jest (104 TRACZ) 
ODP:A
A. w zasadzie stała i wynosi około 42 D 
B. zmienna i wynosi od 20 -40 D 
C. w zasadzie stała i wynosi około 20 D 
D. zmienna i wynosi 13-26 D 
E. w zasadzie stała i wynosi około 62 D 

67 -Głównym czynnikiem produkowanym przez przez neutrofile wywołującym skurcz oskrzeli jest: (648 TRACZ) 
ODP:B
A. interleukina 1 
B. leukotrien E-4 (LTE-4)
C. prostacyklina 
D. interleukina 6 
E. leukotrien B-4 (LTB-4)

68 -Głównym miejscem powstawania 1,2(?) CHYBA 1,25-DIHYDROKSYCHOLEKALCYFEROL 
ODP:D
A. skóra
B. krew krążąca
C. kość
D. nefron 
E. wątroba 

69 -Zaznacz prawidłowe (?) Podatność całkowita płuc i klatki piersiowej ukłądu oddechowego jako całości jest większa od podatności samych tylko płuc. 
ODP:A
A. jest większe do podatności płuc 
B. jest większa od podatności ścian klatki piersiowej
C. jest równa podatności ścian klatki piersiowej
D. jest mniejsza od podatności ścian klatki piersiowej
E. jest równa podatności płuc 

70 -Jeśli ciśnienie tętnicze wynosi 120/75 mmHg to ciśnienie średnie (MAP) wynosi: WIKIPEDIA: MAP= DP+ 1/3(SP-DP), gdzie DP-rozkurczowe, SP-skurczowe, (509 i 527 TRACZ) 
ODP:E
A. 110 mmHg
B. z jednego pomiaru nie można wyliczyć ciśnienia średniego <źle> 
C. 70 mmHg
D. 45 mmHg
E. 90 mmHg

71 -Skórcz mięśnia naprężacza błony bębenkowej powoduje: (123 TRACZ – PO PRAWEJ) 
ODP:C,E
A. zmniejszenie napięcia błony bębenkowej
B. zwiększenie wychyleń błony bębenkowej
C. wciągnięcie błony bębenkowej w kierunku jamy uch środkowego 
D. wciągnięcie błony bębenkowej w kierunku przewodu słuchowego 
E. zwiększenie napięcia błony bębenkowej i ograniczenie jej wychyleń 

72 -Nadmiar hormonów tarczycy powoduje(?) (370-371 TRACZ, U DOŁU NA 370) 
ODP:B
A. spadek częstości i siły skurczów mięśnia sercowego 
B. skrócenie czasu reakcji odruchu ze ścięgna Achillesa 
C. zahamowanie rozwoju umysłowego 
D. zwiększenie masy kostnej
E. obniżenie stężenia insuliny w surowicy krwi

73 -Szybko adaptujące receptory dróg oddechowych (RAR) (689 TRACZ) 
ODP:A
A. przeciwdziałają zmniejszaniu pojemności płuc, przezwyciężając (?)(przeciwdziałają zmniejszaniu pojemności płuc i gorszemu napowietrznienu pęcherzyków płucnych (…), przezwyciężąją wysoki opór sprężysty płuc)
B. są mało wrażliwe na bodźce mechaniczne a pobudzane są przez (?)
C. zwiększają swoją aktywność pod wpływem czynników kurczących (?)
D. bodźcem do ich pobudzenia jest obrzęk płuc i zmniejszenie pracy oddechowej
E. zwiększają amplitudę wdechu i wydłużają fazę wydechu 

74 -(?) CHYBA TROPOMIOZYNA 
ODP:E
A. związane są z miozyną w czasie skurczu 
B. przesunięcie aktyny powodujące skurcz sarkomeru 
C. uwolnienie energii potencjalnej przekazywanej szyjce główki miozyny 
D. wytwarzanie ATP, który zapoczątkowuje mechanizm skurczu 
E. działanie w spoczynku poprzez zakrycie miejsc, w których aktyna łączy się z (?)

75 -Zaznacz, który z poniższych neuroprzekaźników wywołuje działanie 
ODP:0
A. tlenek azotu
B. acetylocholina 
C. kwas glutaminowy (źle)
D. adrenalina 
E. kwas gamma-aminomasłowy 

76 -Efektem biochemicznym działania kortyzolu są wymienione przemiany z wyjątkiem: 
ODP:C
A. glukoneogeneza wątrobowa 
B. katabolizm białek w mięśniach 
C. lipogeneza wątrobowa
D. anabolizm białek w wątrobie
E. glikogeneza wątrobowa <źle> 

77 -Wskaźnikiem pobudliwości hamującego odruchu Heringa-Breuera jest: 
ODP:B
A. czas narastania napędu wdechowego do częstotliwości oddechów w cykluoddechowym
B. współczynnik długości cyklu oddechowego do czasu trwania wdechu 
C. stopień rozciągnięcia płuc do czasu trwania wdechu <źle> 
D. czas trwania wydechu do objętości wydechowej
E. wielkość objętości wdechowej do oporu dróg oddechowych 

78 -Istotne obniżenie zewnątrzkomórkowego stężenia jonów potasu (?) (59 MAŁY TRACZ) 
ODP:A
A. zmniejszenie ujemności potencjału błonowego 
B. zwiększenie transportu jonów sodowych na zewnątrz komórki przez (?)
C. zmniejszenie ujemności potencjału równowagi dla jonów potasu <źle> 
D. zwiększenie przewodności błony komórkowej dla jonów potasu 
E. zwiększenie siły napędowej dla jonów sodowych 

79 -Wskaż odpowiedź błędną dotyczącą działania acetylocholiny (480-481 TRACZ) 
ODP:D
A. acetylocholina zwalnia lub całkowicie zahomowuje rytm zatokowy 
B. acetylocholina może powodować występowanie odwracalnych bloków w (?)
C. acetylocholina zmniejsza szybkość przewodzenia i amplitudę potencjałów w (?)
D. acetylocholina wywiera wpływ na automatyzm komórek przewodzących (?)
E. acetylocholina zwiększa przewodność sarkolemmy dla jonów potasowych <źle> 

80 -Do receptorów tonicznych nie zaliczamy 
ODP:D
A. większości nocyceptorów 
B. zakończeń pierścieniowo-spiralnych we wrzecionku mięśniowym 
C. baroreceptorów łuku aorty i zatoki szyjnej
D. receptorów dotyku i ucisku 
E. ciałek buławkowatych <źle> 

81 -Wskaż odpowiedź poprawną dotyczącą organizacji i funkcji (?) (83 TRACZ) 
ODP:E
A. miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej zebrane są w (?)
B. sposób dyslokacji miocytów jednostki motorycznej nie wpływa na (?)
C. aktywacja zmiennej ilości jednostek motorycznych jest jednym (?) <źle> 
D. jednostka motoryczna obejmuje nerw obwodowy i wszystkie mięśnie (?)
E. miocyty wchodzące w skład jednostki motorycznej rozmieszczone są (?)jednostek 

82 -Najwyższa spoczynkowa różnica tętniczo-żylna wysycenia (?) 
ODP:H
A. Płucach <źle> 
B. Nerce <źle>
C. Sercu <chyba serce>
D. Wątrobie
E. Mięśniach szkieletowych <źle> 

83 -Komórkami odpowiedzialnymi za neutralizację mediatorów (?) 
ODP:A
A. eozynofile
B. bazofile
C. limfocyty NK 
D. limfocyty Th <źle> 
E. limfocyty Tc 

84 -Zużycie tlenu przez komórki mięśnia sercowego determinują (?)(485 TRACZ) 
ODP:A
A. kurczliwość mięśnia sercowego w fazie skurczu izowolumetrycznego 
B. szybkość powrotu żylnego do prawej komory serca 
C. czas trwania fazy rozkurczu izowolumetrycznego <źle> 
D. napięcie mięsni roboczych przedsionków w czasie ich skurczu 
E. wartość ciśnienia komorowego w fazie maksymalnego wyrzutu 

85 -Mianem nadstrzału w potencjale czynnościowym neuronu określamy (59 TRACZ) 
ODP:B
A. wartość potencjału wewnątrzkomórkowego poniżej progu pobudliwości, ale powyżejpotencjału spoczynkowego
B. okres w którym sodowy prąd dokomórkowy osiąga wartość maksymalną wynikającą z otwarcia największej liczby kanałów 
C. pojawiające się fazy potencjałów następczych : depolaryzacyjnego ihiperpolaryzacyjnego 
D. okres zwiększania wypływu jonów potasowych z komórki nerwowej
E. przerwę czasową w której pomimo działania bodźca nie pojawia się potencjałczynnościowy 

86. Pobudzenie włókien cholinergicznych nerwu błędnego, unerwiających oskrzelapowoduje: (645 TRACZ) 
ODP:D
A. Zwiększenie wrażliwości mięśni gładkich oskrzeli na działanie tlenku azotu
B. Przyśpieszenie wdechu i uwięzienie powietrza w pęcherzykach płucnych 
C. Wzmożoną wentylacje płuc i zmniejszenie oporu dróg oddechowych 
D. Wydzielanie śluzu i rozszerzenie naczyń krwionośnych oskrzeli
E. Zwiększenie przestrzeni nieużytecznej dróg oddechowych 

87. Kilkakrotne zwiększenie zawartości potasu w diecie nie spowoduje wzrostu stężeniatego jonu we krwi w wyniku działania mechanizmu: (838 TRACZ) 
ODP:A
A. Zwiększenia przepuszczalności kanalików dalszych nerki dla potasu 
B. Wydalania potasu pod wpływem aldosteronu z wymiana na jon sodowy 
C. Zwiększenia transportu potasu do komórek głównie mięśni szkieletowych 
D. Zniesienia ujemnego sprzężenia zwrotnego między stężeniem potasu w przestrzeni zewnątrzkomórkowej a sekrecja aldosteronu 
E. Pobudzenia osi renina-angiotensyna-aldosteron <źle> 

88. W stymulacji eozynofilów i bazofilów uczestniczą przede wszystkim przeciwciałaklasy: 
ODP:A
A. IgE 
B. IgA 
C. IgD 
D. IgM 
E. IgG 


89. Głównym czynnikiem produkowanym przez neutrofile wywołującym skurcz oskrzelijest: (648 TRACZ) 
ODP:A
A. Leukotrien E4 (LTE4)
B. Interleukina 6 
C. Interleukina 1 
D. Leukotrien B4 
E. Prostacyklina 


90. Napięcie podstawowe ściany naczyń krwionośnych zależy od: (551 TRACZ) 
ODP:A
A. Tonicznej aktywności mięśni gładkich wewnętrznej części ściany naczyń zawierającej miocyty rozrusznikowe 
B. Napięcia ? zwiększającego promień naczynia 
C. Stopnia rozciągnięcia naczyń objętością krwi
D. Dopływu impulsów włókien współczulnych zarówno zewnętrznej jak iwewnętrznej warstwy mięśni gładkich naczyń 
E. Skurczu zewnętrznej warstwy mięśni gładkich unerwionej przez włókna współczulne 

91. Przyczyną ostrej niewydolności oddechowej noworodków urodzonych przedwcześniejest: (653 TRACZ) 
ODP:D
A. Apoptoza komórek śluzowatych i zwiększenie oporu dróg oddechowych 
B. Obniżona podatność w czasie deflacji płuc wywołana niskim napięciem powierzchniowym i płynem w płucach 
C. Wysokie ciśnienie hydrostatyczne naczyń włosowatych płuc w stosunku do ciśnienia onkotycznego osocza 
D. Wysokie napięcie powierzchniowe w pęcherzykach płucnych i niedodma 
E. Niewykształcenie elementów sprężystych powodujące zapadanie siępęcherzyków płucnych 

92. W osoczu w największej ilości występuje wapń: (TRACZ 818) 
ODP:A
A. Związany z białkiem 
B. Zjonizowany 
C. Połączony z węglanami
D. Połączony z cytryniankami 
E. Połączony z fosforanami 

93. Działanie układu współczulnego uogólnia się wskutek: (353 TRACZ) 
ODP:A
A. Pobudzenia rdzenia nadnerczy przez przedzwojowe współczulne włókna cholinergiczne 
B. Pobudzenia kory nadnerczy przez zazwojowe współczulne włókna adrenergiczne 
C. Pobudzenie kory nadnerczy przez przedzwojowe współczulne włókna cholinergiczne 
D. Pobudzenia rdzenia nadnerczy przez zazwojowe współczulne włókna adrenergiczne 
E. Pobudzenia kory i rdzenia nadnerczy przez włókna zazwojowe adrenergiczne 

94. Pod wpływem papainy cząsteczka przeciwciała z klasy IgG rozpada się na: (2 FAB i 1FC) 
ODP:E
A. Fragment Fab warunkujący swoistość immunologiczną przeciwciała i jeden fragment Fc mający powinowactwo do składowych dopełniacza 
B. Fragmenty Fab mające powinowactwo do składowych dopełniacza i dwa fragmenty Fc warunkujące swoistość immunologiczną przeciwciała 
C. Fragment Fab mający powinowactwo do składowych dopełniacza i jeden fragment Fc warunkujący swoistość immunologiczną przeciwciała
D. Fragmenty Fab warunkujące swoistość immunologiczną przeciwciała i dwa fragmenty Fc mające powinowactwo do składowych dopełniacza 
E. Fragmenty Fab warunkujące swoistość immunologiczną przeciwciała ijeden fragment Fc mający powinowactwo do składowych dopełniacza 95. Unerwienie eferentne nerki pochodzi ze zwojów pnia współczulnego na poziomie: 

95. Unerwienie eferentne nerki pochodzi ze zwojów pnia współczulnego na poziomie: 
ODP:E
A. Th8-Th12 
B. Th6-Th8 
C. L5-S1 
D. L3-L5 
E. Th12-L2

96. U ssaków zegarem biologicznym i generatorem rytmów okołodobowych jest: 
ODP:D
A. Wzgórze 
B. Skorupa i gałka blada 
C. Układ limbiczny 
D. Parzyste jądro skrzyżowania przedniej części podwzgórza 
E. RAS 

97. Przez obie nerki w ciągu minuty przepływa: 
ODP:B
A. 10% objętości minutowej serca 
B. 20% objętości minutowej serca 
C. 15% objętości minutowej serca 
D. 5% objętości minutowej serca 
E. 25% objętości minutowej serca 

98. Największy opór dla przepływającego powietrza w drogach oddechowych występuje na poziomie?: (640 TRACZ) 
ODP:A
A. Nosa i gardła
B. Oskrzelików o średnicy poniżej 2 milimetrów 
C. Pęcherzyków płucnych 
D. Tchawicy i dużych oskrzeli 
E. Oskrzeli średniego kalibru 

99. Które ze zdań najlepiej opisuje pojemność życiową płuc (VC) (636 TRACZ) 
ODP:C
A. Ulega zwiększeniu w miarę zmniejszania się sprężystości płuc, nie zależy od współczynnika oddechowego? 
B. Zapobiega nadmiernym wahaniom składu powietrza pęcherzykowego, nie zmienia się wraz ze ….? Wielkością stałą 
C. Zależy od sprężystości pęcherzyków płucnych, jest o 7% większa w pozycjistojącej niż leżącej, jest ….? 
D. Zwiększa się wraz ze wzrostem częstotliwości oddechów i ze wzrostem ciśnienia w klatce piersiowej
E. Zależy od głębokości oddechów, masy ciała, sił retrakcji i wielkości całkowitego metabolizmu organizmu 

100. IP3 oraz DAG są tzw. Drugimi przekaźnikami receptorów: 
ODP:E
A. Cholinergicznych typu B 
B. Kaskady cAMP 
C. Metabotropowych i jonotropowych 
D. Jonotropowych 
E. Cyklu inozytolo-fosfolipidowego 

101. Neurony dogłowowego brzuszno-bocznego obszaru rdzenia przedłużonego (RVLM): (585 TRACZ) 
ODP:C
A. Utrzymują toniczną aktywność przywspółczulna i względnie stałą wartość ciśnienia tętniczego 
B. Pobudzają aktywność przywspółczulna i spadek ciśnienia tętniczego krwi 
C. Pobudzają aktywność układu współczulnego i zwiększają ciśnienie tętnicze krwi
D. Hamują spontaniczną aktywność współczulną zapobiegając wzrostowi ciśnienia tętniczego krwi 
E. Hamują aktywność przywspółczulną, zapobiegając spadkowi ciśnieniatętniczego 

102. Mechanizmem obronnym przed niedotlenieniem mózgu w przypadku wzrostu ciśnienia wewnątrzczaszkowego jest: 
ODP:B
A. Zwiększenia przepuszczalności ściany naczyń mózgowych 
B. Wzrost częstości skurczów serca przy obniżeniu ciśnienia tętniczego krwi 
C. Przesunięcie płynu mózgowo-rdzeniowego z czaszki do kanału kręgowego 
D. Spadek oporu przepływu wieńcowego wraz ze wzrostem zapotrzebowania na tlen 
E. Wzrost ciśnienia tętniczego krwi i spadek częstości skurczów serca 

103. Białkiem nie biorącym udział w adhezji płytek krwi jest: (416 TRACZTABELKA) 
ODP:A
A. Czynnik płytkowy 4 
B. Fibronektyna 
C. Fibrynogen 
D. Czynnik von Willebranda 
E. Witronektyna 

104. Czas w ciągu którego badany jest w stanie utrzymać dynamometr z siła równą połowie skurczu maksymalnego nazywamy: 
ODP:E
A. Czasem skurczu submaksymalnego 
B. Latencją zmęczenia mięśni 
C. Wskaźnikiem zmęczenia mięśni
D. Współczynnikiem wytrzymałości mięśniowej
E. Czasem wytrzymałości mięśniowej

105 – Okluzja: 
ODP: B
A. Jest to wygasanie impulsacji nerwowej w ośrodkach nerwowych 
B. Jest miarą zachodzenia na siebie dróg dośrodkowych i wygasania impulsacji nerwowej
C. Jest miarą zachodzenia na siebie dróg odśrodkowych i wygasania impulsacji nerwowej<źle> 
D. Polega na zwiększeniu reakcji odruchowej i jest miarą wielkości strefy zwiększonejpodprogowo pobudliwości
E. Jest to wzmaganie się impulsacji nerwowej w ośrodkach nerwowych 

106 – Komórki okładzinowe żołądka wydzielają: 
ODP:B
A. Gastrynę
B. Czynnik wewnętrzny 
C. Sekretynę 
D. Motylinę 
E. Pepsynogen 

107 – Przy powstaniu stanu czynnego w pręcikach pod wpływem światła nie zachodzi (108 TRACZ) 
ODP:C
A. Aktywizacja transducyny <źle> 
B. Przekształcenie izomeru 11-cis w izomer all-trans retinalu <źle> 
C. Otwieranie kanałów sodowych powodujących depolaryzację błony Traczyk str.108 (zamykają się)
D. Zmniejszenie stężenia cGMP w cytoplazmie fotoreceptorów 
E. Tworzenie metarodopsyny II 

108 – Na drodze czynnego transportu zależnego od Na+ wchłania się (789 TRACZ) 
ODP:D
A. Witamina B2 
B. Witamina B6 
C. Witamina A 
D. Witamina B1 Traczyk str. 789 podobnie jak witamina PP oraz C 
E. Witamina D 

109 – Wchłanianie żelaza zachodzi głównie w (788 TRACZ) 
ODP:C
A. Dwunastnicy 
B. Końcowej części jelita cienkiego 
C. Dwunastnicy i początkowej części jelita cienkiego 
D. Żołądku 
E. Jelicie grubym 

110 – Receptory słuchu w narządzie spiralnym są ułożone w (124 TRACZ) 
ODP:A
A. Pojedynczy rząd komórek wewnętrznych i trzy rzędy komórek zewnętrznych 
B. Pojedynczy rząd komórek wewnętrznych i cztery rzędy komórek zewnętrznych 
C. Pięć rzędów komórek wewnętrznych i trzy rzędy komórek zewnętrznych 
D. Trzy rzędy komórek wewnętrznych i pięć rzędów komórek zewnętrznych 
E. Pojedynczy rząd komórek wewnętrznych i pięć rzędów komórek zewnętrznych 

111 – Odruch zginania (186 TRACZ) 
ODP:D
A. Jest odruchem z receptorów pierścienno-spiralnych <źle> 
B. Nie wykazuje cech wyładowania następczego <źle> wykazuje patrz Traczyk str. 186 
C. Pojawia się po bardzo krótkim okresie latencji <źle> bo po dłuższym 
D. Jest odruchem polisynaptycznym wywołanym bodźcami nocyceptywnymi
E. Jest odruchem monosynaptycznym 

112 – Najważniejszym mechanizmem zamykającym wpust jest (727 TRACZ) 
ODP:C
A. Bierny ucisk ciśnienia śródbrzusznego na dolny podprzeponowy odcinek przełyku <źle>
B. Mechanizm zastawkowy pomiędzy przełykiem a żołądkiem (kąt Hisa)
C. Toniczny skurcz dolnego zwieracza przełyku 
D. Rytmiczne skurcze przełyku 
E. Ucisk przełyku przez odnogi mięśnia przepony 

113 – Jednostką motoryczną nazywamy: 
ODP:E
A. Pojedynczą komórkę mięśniową unerwioną przez dany akson 
B. Nerw obwodowy i unerwione przez niego mięśnie <źle> 
C. Korzeń przedni rdzenia kręgowego i unerwiane przez niego komórki mięśniowe 
D. Wszystkie komórki ruchowe rogów przednich rdzenia kręgowego i unerwiane przez nią komórki mięśniowe
E. Motoneuron wraz z aksonem i unerwianymi przez niego komórkami mięśniowymi 

114 – Z prawa Poiseuille’a wynika, że wielkość oporu naczyniowego zależy głównie od: (515 TRACZ) 
ODP:D
A. Różnicy ciśnień pomiędzy początkiem a końcem naczynia <źle> 
B. Długości naczynia krwionośnego 
C. Całkowitej energii przepływu w danym odcinku układu naczyniowego 
D. Promienia wewnętrznego naczynia krwionośnego 
E. Prawidłowego rozdziału krwi do poszczególnych łożysk naczyniowych 

115 - Oddychanie Biota
ODP:1
A. W stanach śpiączki toksycznej, a także przy nadmiernym zwiększeniu ciśnienia śródczaszkowego, obserwuje się niekiedy inną formę oddychania periodycznego tzw. Oddychanie Biota. Polega ono na seriach 4-5 głębokich ruchów oddechowych o identycznejamplitudzie, rozdzielonych dużymi okresami bezdechu o bardzo nieregularnej długości. Oddychanie periodyczne-nieregularne przerwy w ruchach oddechowych występujące także w ciągu dnia. Charakteryzuje się nieregularnością rytmu, połączoną niekiedy z oscylacjami amplitudy ruchów oddechowych. Przyczyną jest osłabienie wrażliwości neuronów oddechowych pnia mózgu na chemiczne bodźce oddychania. Dzieje się tak pod wpływem toksycznego lub mechanicznego uszkodzenia pnia mózgu w zatruciach, urazach wypadkowych czaszki lub wylewach krwi do mózgu. (str. 714) 
B.
C.
D.
E.

116 - W którym stadium eytrocyt traci jądro
ODP:A
A. Erytroblasty ortochromatyczny (str. 424)
B.
C.
D.
E.

117 - Śródgałkowe ciśnienie 10-21mm hg od czego zależy?
ODP:1
A. zależy od cieczy wodnistej (płynu komorowego) produkowanego przez nabłonek ciała rzęskowego i od równowagi między jego produkcją a odpływem (str. 119)
B.
C.
D.
E.

118 - Propulsywne przepychanie pokarmu skurcze odcinkowe/ perystaltyczne jakie ???
ODP:1
A. 2cm/s str. 740 – SA to ruchy obejmujące krótkie segmenty jelita, przemieszczają zawartość w obu kierunkach od miejsca skurczu W TRACZU NIE MOGLIŚMY ZNALEŹĆ NIC O 2CM/S
B.
C.
D.
E.

119 - Doświadczenie turcka 2 cześć -H2SO4 na mięśnie żaby SIŁY !!! działania bodźca na okres latencji
ODP:1
A. skrypt str ,5 – im silniejsza podnieta tym krótszy czas latencji
B.
C.
D.
E.

120 - Neutrofile jak nazywamy zdolność do przechodzenia przez nabłonek
ODP:1
A. diapedeza (str. 409 – jeżeli chodzi o śródbłonek, na tej stronie jest kinetyka neutrofili, nie pada słowo diapedeza, ale w internatach tak jest)
B.
C.
D.
E.

121 - Neutrofile jak nazywamy zdolność do przechodzenia przez nabłonek
ODP:1
A. diapedeza - jest to proces przechodzenia leukocytów przez śr HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Śr%F3dbłonek"ódb HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Śr%F3dbłonek"łonek naczyń z udziałem cząsteczek adhezyjnych do płynu śródmiąższowego tkanek, w których wystąpiło zapalenie.
B.
C.
D.
E.

122 - Faza czynna połykania
ODP:1
A. Ustna (ustno - gardłowa nie wchodzi). faza ustna- charakter dowolny (pewnie chodzi o czynny), faza gardlowa i przelywkowa- charakter odruchowy
B.
C.
D.
E.

123 - Nagie zakończenia nerwowe - Dotyk + Temperatura (nie ma odp ból)
ODP:1
A. MECHANO TERMO I BÓL - TRACZYK (która strona w traczyku? 90 ktoras w duzym) wolne zakonczenia nerwowe- eksteroreceptory (czucie skorne), proprioreceptory nagie zakonczenia nerwowe- nocyceptory (bodzce uszkadzajace tkanki)- bodzce mechaniczne, temperatura, bodzce chemiczne
B.
C.
D.
E.

124 - Marzenia senne 
ODP:1
A. 85% REM i 15% NREM 260 TRACZ
B.
C.
D.
E.

125 - Który z poniższych układów nerkowych wykazuje największą aktywność w wydalaniu jonów wodorowych: - to A czy D w 10?????? ktos wie?
ODP:0
A. wydalanie NaH2PO4 => to na pewno dobrze wszędzie jest napisane że w usuwaniu H + największą rolę odgrywa bufor wodorowwęglanowy (HCO3-) , bufor fosoforanowy jest na II miejscu głownie w kanaliku dalszym i zbiorczym ( ja na 99 % moge przysiać ze była to odp A), więc może bufory Hco30 nie yło w odp bufor HCO3- nie wydala H+ z moczem ale bierze udział w przemianach wewnątrz nerek a fosforanowy mimo że w mniejszym stopniu bierze udział w przemianach w nerkach, to jest głownym ktory wydala H+
B. wydalanie siarczanu
C. wydalanie NH4+ nie wchodzi podobno czy to pewne, że nie wchodzi???????????( w bullocku 599 str pisze, że nie wchodzi ;)) ale w bullocku jest pytanie z czym się nie łączy (a z nh3 0łączy się tworząc nh4+); a w normach dla moczu jest więcej nh4+ niż kwaśności miar0eczkowej
D. wydalanie kwaśności miareczkowej????????????????????????/z W warunkach fizjologicznych 2/3 do 3/4 wszystkich jonów H+ ulega wydaleniu jako sprzężone z NH3, podczas gdy resztę, tj. V4 do V3 stanowi miareczkowa kwasowość moczu (związana z buforem fosforanowym). Kwaśność miareczkowa stanowi 25-40% wydalonego jonu wodorowego, pozostała część zaś wydalana jest w powiązaniu z amoniakiem odp a i d jak dla mnie to to samo bo pisze, ze glownym skladnikiem kwasnosci miareczkowej są fosforany jednosodowe
E.

126 - Aldosteron
ODP:1
A. wszystkie odp (a jakie były warianty? -gielda) wytwarzany przez warstwe klebkowata kory nadnerczy, mineralokortykosteroid, reguluje gospodarke wodno- mineralna ustroju, w ramach RAA, wzmaga resorpcje zwrotna soli sodowych, hamuje wydalanie do moczu sodu, wzrost cisnienia tetniczego
B.
C.
D.
E.

127 - Heparyna wzmaga aktywność antytrombiny 3
ODP:1
A. dobrze 444 TRACZ
B.
C.
D.
E.

128 - Gdzie otolity – woreczek łagiewka
ODP:1
A. w woreczku dwa razy większe niż w łagiewce 130 TRACZ
B.
C.
D.
E.

129 - Sarkomery
ODP:1
A. podstawowa jednostka czynnościowa mięśnia poprzecznie prążkowanego
B.
C.
D.
E.

130 - Jakie barwniki w czopkach – ma część kwasową???
ODP:1
A. jodopsyna- swiatloczuly barwnik
B.
C.
D.
E.

131 - Jakich komórek najmniej w przysadce
ODP:1
A. zasadochłonnych 347 TRACZ - komorki barwnikooporne- 50%, kwasochlonne- 35%, zasadochlonne- 15% kwasochlonne- hormon wzrostu i prolaktyna zasadochlonne- hormon luteinizujacy, folikulotropowy, tyreotropowy , adenokortykotropowy
B.
C.
D.
E.

132 - Peptydaza w soku trzustkowym karboksypeptydaza
ODP:1
A. A 766 TRACZ trypsyna(endopeptydaza), chymotrypsyna A i B(endopeptydaza), elastaza(endopeptydaza), karboksypeptydazy A i B (egzopeptydaza)
B.
C.
D.
E.

133 - Hamuje śliny
ODP:1
A. Atropina (746 TRACZ) Atropina - Poraża zakończenia przywsp HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Układ_przywsp%F3łczulny"ółczulnego uk HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Układ_przywsp%F3łczulny"ładu nerwowego, co skutkuje obniżeniem wydzielania gruczo HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Gruczoł"łowego oraz rozkurczem mi HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Tkanka_mięśniowa_gładka"ęśni gładkich przewodu HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Przew%F3d_pokarmowy" HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Przewód_pokarmowy" HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Przew%F3d_pokarmowy"pokarmowego,oskrzeli i uk HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/Układ_moczowo-płciowy"ładu moczowego. Poraża akomodację oka i rozszerza źrenice
B.
C.
D.
E.

134 - Załamek T rozkojarzenie elektromechaniczne
ODP:1
A. (repolaryzacja komór) (SKRYPT 91/92) zalamek T reprezentuje koncowy okres skurczu komor, bedac wyrazem repolaryzacji miesnia sercowego
B.
C.
D.
E.

135 - Limf B
ODP:1
A. CD19 (294 MAŁY TRACZ)
B.
C.
D.
E.

136 - Kostamery co robią?:
ODP:1
A. przekazywanie napięcia z sarkomeru na kompleks glikoproteinowy do macierzy zewnątrzkomórkowej Przenoszą sygnały z mięśnia do macierzy pozakom. Funkcja kostamerów Przenoszenie sił mechanicznych poprzez sarkolemę poza włókno Koordynacja kształtu błony (skurcz/rozkurcz) Przekazywanie sygnałów z innych komórek
B.
C.
D.
E.

137 - Jakich białek najwięcej w osoczu zdrowego
ODP:1
A. albumin (303 MAŁY TRACZ)
B.
C.
D.
E.

138 - Stan czuwania
ODP:1
A. układ siatkowaty wstępujący i cześć podstawna przodomózgowia (186 MAŁY TRACZ) Ośrodkiem czuwania jest jądro siatkowate mostu przednie.
B.
C.
D.
E.

139 - Co to znaczy skurcz izotoniczny
ODP:1
A. zmiana długości mięśnia, bez zmiany napięcia
B.
C.
D.
E.

140 - Jakie parametry krążenia nie zmieniają się przy skurczu
ODP:1
A. opór naczyniowy ogólny
B.
C.
D.
E.

141 - Prężność tlenu w pęcherzyka/powietrzu wydychanym
ODP:1
A. Odpowiedź prawidłowa: 100/120 <- to pytanie sam miałem na egzaminie ( W opracowaniu jest zdjęcie tabelki - Tabela 20.1) - Duży Traczyk str. 661 na dole
B.
C.
D.
E.

142 - Próba Martineta – wzrasta skurczowe ciśnienie, spada rozkurczowe
ODP:1
A. normotoniczna pasuje najbardziej chociaż nic nie jest napisane jak bardzo spada to rozkurczowe i co się dzieje z pulsem KĘDZIORA STR 143/144. Hipertoniczna - zbyt duże zwiększenie częstości tętna i skurczowego tętniczego ciśnienienia krwi – u osób z niesprawnym uk. krążenia. Asteniczna - wyraża się jedynie znacznym wzrostem HR - u osób z niesprawnym uk. krążenia. Dystoniczna zbyd duże większenie HR i znaczne obniżenie rozkuczowego RR - u osób z niesprawnym uk. krążenia. Normotoniczna - HR (++30-50 bpm) RRsk (++20-40mmHg) RRrozk ( const lub -- 10-15 mmHg) – po 3-4 min wraca do normy.
B.
C.
D.
E.

143 - Akwaporyny
ODP:1
A. antydiuretyczny wyrzuca ja na błonę (AQP2): (823 TRACZ) AHD powoduje wbudowanie akwaporyn (AQP2 bo AQP1 stale wbudowane) w ścianę kanalików zbiorczych przez co powoduje resorpcje wody i jonów sodu. Aktywacja receptorów V2 --- pobudzenie cyklazy adenylowej – wzrost cAMP --- akt kinazy białkowej A ---- fosforylacja białka APQ2 ---- wbudowywanie w kanaliki ---- wzrost przepuszczalności dla H2O
B.
C.
D.
E.

144 - Sarkomery (78 TRACZ)– triada co powoduje
ODP:1
A.  rozprzestrzenia depolaryzacje i uwalnianie jonów wapnia Ca2+ do sarkomerów
B.
C.
D.
E.

145 - Kanaliki T co powodują (79 TRACZ)
ODP:1
A. umożliwiają rozprzestrzenianie Ca2+ w mięśniu poprzecznie prążkowanym przez co biorą udział w skurczu mięśnia, gwałtowna dyfuzja jonów Ca2+ do szczeliny triady, a z niej do sarkoplazmy. Są elektroczynnikami, reagują na zmiane potencjału elektrycznego błony, przekazują pobudzenie do knałów wapniowych ER.
B.
C.
D.
E.

146 - Odruch na światło
ODP:1
A. jądro dodatkowe nerwu III (103 tracz) (Westphala Edingera) (Jądro Perlii (Jądro centralne n. III w polu przedpokrywkowym =>Westphala Edingera=> Zwój rzęskowy)
B.
C.
D.
E.

147 - 2,3 DPG- Łączy się łańcuchami beta hemoglobiny z R do T /nie wiem o co chodzi w pytaniu/
ODP:1
A. (skrypt 69 – 2,3-DPG zmniejszenie powinowactwa Hb do O2) (TRACZ 400 --- 2,3-DPG łączy się w miejscach między łańcuchami Beta. W wyniku odłączenia się 2,3-DPG odległość między dimerami wzrasta--- wzrost powinowactwa --- Hb przechodzi ze stanu ścisłego T do stanu rozluźnionego R.) (Jest tabelka w opracowaniu - HB R Hb T Odległość między dimerami Większa Mniejsza Powinowactwo do O2 Duże Małe)
B.
C.
D.
E.

148 - FEV1 maleje, VC w normie doświadczenie z zapałką??
ODP:1
A. (Próba Snidera, Choroba Obturacyjna Płuc) (181 skrypt) Powyższy wynik świadczy o chorobie obturacyjnej płuc --> FEV1 maleje, VC norma O chorobie restrykcyjnej świadczyłoby zmniejszenie VC.
B.
C.
D.
E.

149 - Wymiana Hamburgera
ODP:1
A. Cl- do erytrocytu a a HCO3- do osocza –prążek 3 – przesunięcie chlorkowe (403 tracz) We krwi żylnej płynącej do płuc stężenie jonów chlorkowych w erytrocytach jest wyższe niż we krwi tętniczej. Dyfudujący CO2 z tkanek do osocza krwi i tworzący się w osoczu w nadmiarze HCO3- wypiera aniony chlorkowe, które przechodzą do erytrocytów (wymiana Hamburgera) przez kanał anionowy utworzony w błonie erytrocytów przez białka prążka 3 (Band 3 protein). Zwiększenie stężenia anionów chlorkowych w erytrocytach przesuwa krzywą dysocjacji hemoglobiny w prawo. Duży Traczyk str. 403 Dwutlenek węgla bez przeszkód dyfunduje z cytoplazmy komórek do płynu zewnątrzkomórkowego (ECF), następnie do osocza krwi i do wnętrza erytrocytów. Pod wpływem enzymu znajdującego się w cytoplazmie erytrocytów - anhydrazy węglanowej – wchodzi w rekację z cząsteczkami wody, powstaje wówczas kwas węglowy. Kwas węglowy dysocjuje na wolne jony wodoru i aniony wodorowęglanowe. Wolny jon H+ wiąże się z odtlenowaną hemoglobiną i ułatwia dysocjację tlenu (Efekt Bohra), zaś aniony wodorowęglanowe częściowo dyfundują z cytoplazmy erytrocytów do osocza. Zwiększenie stężenia anionów wodorowęglanowych w osoczu powoduje wypieranie z osocza anionów chlorkowych, które przez kanał anionowy, utworzony w błonie erytrocytów z białka prążka 3, napływają do wnętrza erytrocytów. Duży Traczyk str. 403
B.
C.
D.
E.

150 - Wzór Arnetha coś z jądra pałeczkowate – pewnie chodziło o przesunięcie w LEWO jeśli o pałeczkowate a płatowane w PRAWO (Jest zdjęcie w opracowaniu)
ODP:1
A. Wzór Arnetha określa liczbę płatów j HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%85dro_kom%C3%B3rkowe"ądra kom HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%85dro_kom%C3%B3rkowe"órkowego w danym granulocycie obojętnochłonnym i prawidłowo wynosi 2-5. Jest ona zmienna i zależy od wieku komórki. W miarę starzenia się komórki rośnie. Jeśli we krwi obserwuje się zwiększoną liczbę nie w pełni dojrzałych komórek z jądrem jednopłatowym, pałeczkowatym (tzw. przesunięcie w lewo), świadczyć to może o stanie chorobowym związanym ze zwiększonym zapotrzebowaniem tkanek na granulocyty, kiedy to dochodzi do nasilonego ich uwalniania ze szpiku przy jednoczesnym obniżeniu rygorystyczności bariery szpikowej dla komórek nie w pełni jeszcze dojrzałych. (Sawicki str. 229) (Jest zdjęcie w opracowaniu)
B.
C.
D.
E.

151 - Synapsy elektryczne
ODP:1
A. mają dużo kanałów jonowo-metabolicznych W synapsach elektrocznych neurony prawie się stykają (gł. połączenia typu „neksus”). Kolbka presynaptyczna oddalona jest od kolbki postsynaptycznej o 3,5 nm. Możliwa jest wędrówka jonów z jednej komórki do drugiej – przekazywanie dwukierunkowe. Impuls jest bardzo szybko przekazywany. Występują w mięśniach, siatkówce oka, części korowej m HYPERLINK "https://pl.wikipedia.org/wiki/M%C3%B3zgowie"ózgu oraz niektórych częściach serca.
B.
C.
D.
E.

152 - Zeitgeber /z niemieckiego dawca czasu/
ODP:1
A. rytmiczne czynniki środowiskowe (synchronizatory) regulujące zegar biologiczny. Najważniejszym zeitgeberem jest światło. Duży Traczyk str. 262-263
B.
C.
D.
E.

153 - Tropomiozyna co robi
ODP:1
A. blokuje miejsca wiązania miozyny na aktynie, połączona z aktyna Tropomiozyna – jedno z białek miofilamentu cienkiego (aktynowego). Fibryle tropomiozymy są nawinięte na aktynowy rdzeń. W pewnych odstępach przyczepiona jest globularna troponina. Białko to może łączyć się z jonami wapnia, co powoduje zmianę położenia tropomiozyny na aktynie. Dzięki temu na aktynie odsłonięte zostają miejsca wiążące miozynę. /Warto wspomnieć też o troponinach: / Wyróżnia się: - troponinę TnC - przyłączającą wapń podczas skurczu mięśnia - troponinę TnI - wiążącą aktynę i hamującą jej kontakt z miozyną - troponinę TnT - wiążącą tropomiozynę.
B.
C.
D.
E.

154 - Czynnik hamujący pobudliwość baroreceptorów tętniczych
ODP:1
A. tlenek azotu (NO) Torująco wpływa – Prostacyklina PGI2 – hamuje kanały K+ zależne od Ca2+, adaptacja, osłabione pobudzenie trwa dłużej. Telnek azotu (uwalniany z komórek śródbłonka) hamuje pobudliwość zakończeń baroreceptorów. --- hiperwentylacja Duży Traczyk str. 565
B.
C.
D.
E.

155 - Cholecystkinina
ODP:1
A. najbardziej wydzielana w dwunastnicy i jelicie czczym CCK- cholecystokinina – występuję w kilku postaciach CCK-8, CCK-12, CCK-33, CCK-39 i CCK-54. CCK wydziela się z komórek I w dwunastnicy i jelicie czczym pod wpływem takich czynników jak produkty trawienia białek (peptony i aminokwasy) i tłuszczów (kw. tłuszczowe) oraz w mniejszym stopniu jony H+ i sole żółciowe. CCK działa na drodze hormonalnej poprzez układ krażenia oraz poprzez pobudzenie zakończeń nerwów czuciowych jelit. Do zakresu fizjologicznego CCK należy: 1) pobudzanie wydzielania enzymów trzustkowych 2) skurcz pęcherzyka żółciowego z równoczesnym rozkurczem zwieracza bańki wątrobowotrzustkowej 3) zwiększenie przepływu krwi i metabolizmu w trzustce 4) skurcz mięśnia zwieracza dolnego przełyku i odźwiernika oraz zwiększenie motoryki jelita cienkiego 5) potęgowanie wydzielania HCO3- trzustki pobudzonej przez sekretynę i działanie troficzne na trzustkę 6) pobudzenie uwalniania glukagonu - Duży Traczyk str. 780-781
B.
C.
D.
E.

156 - Odruch Cheyne’a-Stockesa (Zdjęcie z wykresami w opracowaniu)
ODP:1
A. bezdechy po kilka sek, następuje oddech coraz szybszy i głębszy, niewydolność ośrodka oddechowego (zmniejszenie ośrodkowego napędu oddechowego), wydłużenie krążenia krwi pomiędzy płucami a elementami sprzężenia zwrotnego odbierającymi informację o stanie chemicznym krwi. Niekiedy niewydolność krążenia. Duży Traczyk str. 714 Oddychanie periodyczne A) rytmiczne oscylacje amplitudy ruchów oddechowych rozdzielone okresami bezdechów B) po każdym bezdechu amplituda rośnie, osiąga szczyt, maleje do bezdechu C)występuje w następstwie wydłużenia czasu krążenia krwi między płucami, a elementem sprzężenia zwrotnego np. chemoreceptorami tętniczymi. D) np. w górach albo u noworodków
B.
C.
D.
E.

157 - Drżenie strzemiączka
ODP:1
A. z przedsionka na błędnik perylimfa /to wchodzi??/ ze schodów przedsionka do schodów bębenka 123 Tracz
B.
C.
D.
E.

158 - Wskaż odpowiedź BŁĘDNĄ opisującą frakcję wyrzutową - pyt. nr 68 z 2014 I termin
ODP:1
A. Jest to różnica pomiędzy objętością późnorozkurczową i późnoskurczową (Jest to iloraz różnicy objętości wyrzutowej i objętości poźnorozkurczowej) Tracz 474
B.
C.
D.
E.

159 - Gdy nie wypali próba z zapałką(próba Snidera - wynik pośredni gdy zgasi siedząc, ale leżąc nie)-
ODP:1
A. choroba obturacyjna
B.
C.
D.
E.

160 - Układ limbiczny
ODP:1
A. emocje, zachowania, odbieranie informacji z wew i zew organizmu w sposób emocjonalny. Układ limbiczny, układ rąbkowy, układ brzeżny – układ struktur korowych i podkorowych mózgu, biorący udział w regulacji zachowań emocjonalnych oraz niektórych stanów emocjonalnych takich jak zadowolenie, przyjemność czy strach. Jest istotny dla procesu zapamiętywania oraz motywacji danego osobnika. Wpływa na pewne czynności wegetatywne. Pierwotnie był kojarzony wyłącznie ze zmysłem węchu. 218 TRACZ
B.
C.
D.
E.

161 - Skurcz w którym najszybszym momencie będzie możliwe pobudzenie
ODP:1
A. * Chyba chodzi o serce- możliwość pobudzenia w refrakcji względnej tzn. w fazie 3 i 4 W FAZIE nadwrażliwości na bodziec, pojedynczy bodziec może wywołać zaburzenie rytmu 88 skrypt
B.
C.
D.
E.

162 - Wszystkie tkanki pozbawione tkanki tłuszczowej = 73% wody
ODP:1
A. beztłuszczowa masa ciała - 73% - traczyk str. 816 *s.816 TRACZ Zawartość wody w tzw beztłuszczowej masie ciała (wszystkie tkanki pozbawione tknaki tłuszczowej ) jest stała i wynosi 73,2%
B.
C.
D.
E.

163 - Receptory rianodynowe
ODP:1
A. funkcje kanałów które mają?Receptor ten jest złożoną strukturą przestrzenną, w której centralne miejsce zajmuje kanał wapniowy RyR2. W jego skład wchodzą również składniki modyfikujące działanie RyR2, jak:Jony Ca2+ napływające głównie przez kanał wapniowy L powodują uwolnienie znacznej ilości Ca2+ z SR do cytoplazmy (efekt spustowy – trigger effect) poprzez kanały wapniowe w SR, tzw. receptory ryanodynowe (RyR2). m.gładkich posiadają receptory wiążące alkaloid rianodynę. Wiązanie rianodyny z tymi receptorami powoduje utrwalenie kanałów w stanie półotwartym, na skutek czego jony Ca2+ uciekają ze zbiorników, które nie są w stanie ich zmagazynować. Powoduje to opróżnienie siateczki z wapnia prowadzące do rozprzężenia elektromechanicznego . Receptory rianodynowe aktywuje kofeina . Część białka kanału zwrócona do światła zbiornika końcowego posiada receptory wiążące kalsekwestrynę. Zmiany konformacji cząsteczki kalsekwestryny spowodowane wiązaniem przez nią wapnia wydają się ułatwiać aktywację kanałów wapniowych siateczki. s.297 „Powstaje tam wysokie stężenie Ca2+ aktywujące receptor rianodynowy, widoczny pod mikroskopem elektornowym naprzeciwko błony kanalików T w postaci stopek łączących zbiorniki wapnia siateczki z błoną komórkową” Aktywacja rec.rian. uwalnia jaony Ca2+ z ER do sarkoplazmy uruchamiając skurcz. Uwolnione Ca2+ wiąże się z troponiną C, co prowadzi do skurczu mięśnia.
B.
C.
D.
E.

164 - Co to anizometropia
ODP:1
A. różna refrakcja w oczach, to wtedy kiedy jedno oko ma inną wadę niż drugie. *s.106 Tracz anizometropia – różna refrakcja w oczach. Jeśli różnica w refrakcji nie przekracza 15-18% wielkości wówczas proces fuzji korowej jest możliwy a tym samym istnieją warunki do tworzenia widzenia. Jeśli różnica przekroczy 15-18% to fuzja obrazów zostaje przerwana gorsze oko przestajebrać udział w procesie widzenia wytwarza się słabo wzroczność(zmniejszenie ostrości widzenia). Może prowadzić do ANIZEIKONIA – różna wielkość obrazów na jednym i drugim oku.
B.
C.
D.
E.

165 - Astenia 
ODP:1
A. – brak siły – osłabienie siły skurczów m. szkieletowych s.211 tracz
B.
C.
D.
E.

166 - Jak leczyć miastenie
ODP:1
A. coś co pobudza działanie acetylocholiny - blokery esterazy cholinowej *s. 87 tracz acetylocholinestraza synapsy nerwowo-mięśniowej blokowana jest przez fizostygminę i jej pochodne. Zablokowanie estrazy powoduje kumulację Ach w szczelinie synaptycznej, co powoduje silniejsze pobudzenie przetrwałych receptorów. Pochodne fizostygminy stosowane są do objawowowego leczenia miastenia gravis, choroby polegającej na autoimmunologicznym niszczeniu receptorów płytki motorycznej. Skutki są podobne do tych które wywołują blok ery tych receptorów tj. osłabienie siły mięśniowej
B.
C.
D.
E.

167 - Fala B- fala wzrostu ciśnienia w przedsionkach spowodowana jest
ODP:1
A. wpuklaniem się zastawek przedsionkowo-komorowych w fazie skurczu izowolumetrycznego komór---> nie było takiej odp :(- nie ma takiej fali jak fala B
B.
C.
D.
E.

168 - Klatka piersiowa
ODP:1
A. nie bardzo wiedzialam o co cho może ktos się domysla wiec : Klatka piersiowa prawidlowa- symetryczna, dosc dobrze wysklepiona, kat mostka jest slabo widoczny, dolki nadobojczykowe i podobojczykowe sa miernie zaznaczone , obojczyki nie stercza, wielkosc kata podmostkowego wynosi ok. 90 stopni, kregoslup przebiega wzgluz linii prostej, lopatki sa ustawione na jednej wysokosci nie wystaja  Klatka piersiowa rozedmowa (thorax asthenicus)-szeroka o znacznie powiekszonym wymiarze przednio tylnym, trwale ustawiona wdechowo, jej odmiana jest klatka piersiowa beczkowata rozszerzona w gornej czesci  Klatka piersiowa krzywicza( thorax rachiticus)- zwykle niesymetryczna, na granicy czesci kostnych i chrzestnych zeber mogą być widoczne zgrubienia, które ukladaja się w tzw rozaniec krzywiczy, gorna czesc klatki pierwsiowej jest waska, dolna zasszeroka( obie czesci od siebie oddziela bruzda Harissona) mostek jest wysuniety do przodu tzw piers kurza  Klatka piersiowa lejkowata (pectus excavtum)- mostek (zwykle tylko jego dolna czesc) jest zapadniety do tylu; ten typ klatki piersiowej powstaje zwykle jako zaburzenie rozwojowe ( jeden z objawow zespolu Marfana ) czasem jako nastepstwo krzywicy, szczegolna odmiana jest klatka piersiowa szewska – dolna czesc mostka zapada sięTeraz mi wpadlo do glowy być może chodzilo w pytaniu o ustawienie klatkiwdechowe/wydechowe fizjologicznie? Ktos podpowie?! :P
B.
C.
D.
E.

169 - pole czuciowe brodmana
ODP:1
A. Str 196 Tracz  Generalnie pola czuciowe to konkretnie pola od 1 do 3. Ich lokalizacja to do tyłu od bruzdy  środkowej Rolanda. Pola czuciowe o slabo zroznicowanej warstwie piatej i szostej  *ale ale sa tez inne wazne pola i tak  źródlo Stasie neuro str 18:  Pierwszorzędowe pole ruchowe – pole 4 wg Brodmana – MI · W tylnej części zakrętu przedśrodkowego  Drugorzędowe pole ruchowe · Składają się na niego:  o Pole przedruchowe – PMA – pole 6  Jest zwana nadrzędnym polem ruchowym  Ciągnie się ona wzdłuż przedniej części zakrętu  przedśrodkowego i przechodzi na tylne części trzech zakrętów  czołowych: górnego, środkowego i dolnego  o Dodatkowe pole ruchowe – SMA– pole8 Wzdłuż przedniej części zakrętu przedśrodkowego  Tylna część płata ciemieniowego (pole 5,7)· Odpowiada za czucie położenia własnego ciała w przestrzeni · Brak świadomości istnienia przestrzeni po stronie uszkodzenia · Zespół jednostronnego pomijania Specjalne pola kory ruchowej· Pole ruchowe mowy Broca (pole 44)· Ośrodek skojarzonego spojrzenia (koordynacja ruchów głowy przy skrętach bocznych, przesunięcie gałek ocznych)· Pole odpowiedzialne za precyzyjne ruchy rąk 
B.
C.
D.
E.

170 - prawo bell-magendiego (stasie neuro str 13)
ODP:1
A. Sygnały wchodzą do rdzenia przez korzenie grzbietowe (tylne) a opuszczają rdzeń przez korzeniebrzuszne w rdzeniu kregowym przewodnictwo jest wg tego prawa tzw ortodromowe czyli od korzenia tylnego do przedniego.
B.
C.
D.
E.

171 - druga przewiazka staniussa 
ODP:1
A. Druga przewiazke staniussa umieszczamy na granicy przedsionkowo-komoroweja wiec  wzdluz rowka wiencowego serca. Po zalozeniu przewiazki obserwujemy brak pracy  przedsionkow a pracuja komory!!   Pierwsza przewiazka staniusa umieszczana jest na granicy zatoki zylnej i przedsionka  prawego. Po zalozeniu zarówno komory jak i przedsionki zatrzymuja się w rozkurczu. Pracujezatoka wiencowa serca.   Trzecia przewiazka Staniussa zakladana jest na granicy komory z koniuszkiem. Po jejzalozeniu koniuszek się nie kurczy   Ogolnie to doswiadczenie dowodzi samodzielnego automatyzmu serca. Im nizej lezacy osrodek automatyzmu pracy serca tym serce kurczy się wolniej.
B.
C.
D.
E.

172 - hamowanie rytmu oddechowego w czasie snu Stasie neuro str 39 
ODP:1
A. Wiec generalnie zmniejszenie czestosci oddechu zachodzi w fazach III i IV NREM. Wiec substancje które będą prowadzily do NREM w czasie snu to: -Adenozyna, GABA, barbiturany -aktywnosc miejsca sinawego prowadzi do zahamowania jadra szwu i prowadzi do przejsciaREM w NREM Nie wiem o co moglo chodzic na pewno orzyczyna może być zaburzenie osrodka oddechowego w pniu mozgu , może ma to zwiazek z tzw. Klatwa Ondyny i o to chodzilo w pytaniu odsylam wiki 
B.
C.
D.
E.

173 - Unerwienie synaps w mięśniach oddechowych?
ODP:C
A. adrenergiczne 
B. cholinergiczne;
C. glutaminergiczne 
D. 
E.
U: Tracz str. 624 “Z opuszkowo-rdzeniowych neuronow wdechowych pobudzenie przekazywane jest do motoneuronow przeponowych na drodze transmisji glutaminergicznej (…) Motoneurony miesni wdechowych miedzyzebrowych zewnetrznych I wydechowych  (wewnetrznych) znajduja sie w slupach brzusznych istoty szarej rdzenia piersiowego.  Rowniez do nich pobudzenie z nauronow oddechowych rdzenia przedluzonego dociera przez synapsy glutaminergiczne” 

174 - Co powoduje wydzielanie insuliny?
ODP:1
A. -nie mannoza, aminokwasy – jak to nie, jak tak:Tracz str. 380 “ Do czynnikow pobudzajacych wydzielanie insuliny po spozyciu pokarmu naleza poza glukoza inne cukry, takie jak mannoza I fruktoza (ale NIE galaktoza, arabinoza, ksyloza), niektore posrednie produkty cyklu Krebsa (np. Pirogronian, fumaran), kwasy tluszczowe (np. Oktanowy) I aminokwasy (np. Leucyna, arginina). Ponadto wydzielanieinsuliny wzmagaja ciala ketonowe, niektore hormony (hormon wzrostu, glikokortykosteroidy, cholecystokinina, sekretyna, peptyd hamujacy czynnosc zoladka, enteroglukagon I glukagon), antagonisci receptorow beta-adrenergicznych I pobudzanieprzednich czesci podwzgorza I nerwow blednych dzialajacych na komorki B za posrednictwem acetylocholiny I receptorow muskarynowych”  tluszczowe (np. Oktanowy) I aminokwasy (np. Leucyna, arginina). Ponadto wydzielanieinsuliny wzmagaja ciala ketonowe, niektore hormony (hormon wzrostu, glikokortykosteroidy, cholecystokinina, sekretyna, peptyd hamujacy czynnosc zoladka, enteroglukagon I glukagon), antagonisci receptorow beta-adrenergicznych I pobudzanieprzednich czesci podwzgorza I nerwow blednych dzialajacych na komorki B za posrednictwem acetylocholiny I receptorow muskarynowych”  UWAGA!!! Hamujaco dzialaja: somatostatyna (SRIF), adrenalina I noradrenalina 
B.
C.
D.
E.

175 - Gdzie jest wchłaniane żelaza?
ODP:1
A. str. 788 Tracz “ Zelazo wchlania sie glownie w dwunastnicy I poczatkowej czesci jelita cienkiego, przy czym proces wchlaniania zalezy od jego postaci fizykochemicznej, pH trescijelitowej I obecnosci wydzielin zoladka I trzustki “ str. 404 Tracz “Srednio pokarm zawiera 12-15 mg zelaza, z czego tylko 1/3 jest wchlaniana przez enterocyty poczatkowego odcinka jelita cienkiego” 
B.
C.
D.
E.

176 - Kompleks Pre-Botzingera
ODP:1
A. str. 678 Tracz “Kompleks Botzingera to grupa neuronow zarowno wydechowych, jak Iwdechowych, wysylajacych projekcje propriobulbarne tzn. Konczace sie synapsami, glowniehamujacymi, na innych neuronach oddechowych rdzenia przedluzonego. “ Dla ciekawskich : :v“Niektore z tych neuronow wyodrebnione zostaly jako neurony typu I. Neurony typu Ikompleksu Pre-Botzingera posiadaja wlasciwosci komorek rozrusznikowych: generujaspontanicznie wlasna aktywnosc rytmiczna bez jakiegokolwiek pobudzenia synaptycznego z zewnatrz. (…)Neurony typu I odpowiedzialne sa za rytmogeneze. (…)Neurony rozrusznikowe kompleksu Pre-Botzingera odgrywaja istotna role w rytmogenezieoddychania w okresie przedurodzeniowym I bezposrednio po urodzeniu. Moment, w ktorym generacja rytmogenezy przesuwa sie z pojedynczych neuronow rozrusznikowych kompleksu Pre-Botzingera na siec neuronalna, jest okresem krytycznym dla noworodkow, poniewaz stwarza ryzyko zatrzymania oddychania – przyczyne niespodziewanej smierci zwanejzespolem naglej smierci noworodkow (SIDS – sudden death infant syndrome)” Neurony kompleksu musza byc pobudzane zewnetrznie, aby byly zdolne do przejawianiarytmicznej aktywnosci. Pobudzenia te pochodza z: chemoreceptorow z osrodkow osrodkowych I z obwodowych chemoreceptorow tetnicznych, aktywujacego tworu siatkowatego pnia mozgu (RAS), drog oddechowych, miesni, stawow, skory. 
B.
C.
D.
E.

177 - Jaki enzym powoduje powstawanie anionu ponadtlenkowego?
ODP:1
A. tutaj dzialamy uzywajac wiedzy biochemicznej :D oksydaza NADPH (seminarium 2, teksty od mgr Walczak + internety,też gołąb immuny) 
B.
C.
D.
E.

178 - Żołądek
ODP:1
A. unerwiony jest przez włókna przywspółczulne, pochodzące z nerwów błędnych iwspółczulne, z nerwów rdzeniowych Th6-Th10. 
B.
C.
D.
E.

179 - Klatwa Ondyny
ODP:1
A. Uszkodzenie funkcji kompleksu oddechowego – zaburza to automatyczną regulację oddychania, czyli można oddychać ale trzeba o tym myśleć = problem z oddychaniem w nocy.  Wikipedia: zespół wrodzonej ośrodkowej hipowentylacji, pierwotna hipowentylacja pęcherzykowa –  rzadka, genetycznie uwarunkowana, potencjalnie śmiertelna choroba. Chorzy z tym zespołem  mogą doznać zatrzymania oddechu we śnie. Jest to rzadka przyczyna bezdechu śródsennego, spowodowana nieprawidłową funkcją autonomicznej kontroli oddychania. 
B.
C.
D.
E.

180 - Troponina 
ODP:1
A. troponina TnC -przyłączającą wapń podczas skurczu mięśnia troponina TnI -wiążącą aktynę i hamującą jej kontakt z miozyną troponina TnT -wiążącą tropomiozynę. (duży tracz s.73) 
B.
C.
D.
E.

181 - Jak będzie wyglądał wykres dla ektrody położonej na powierzchni mięśnia (nie wbitej) (w dużym traczu są tylko schematy elektrod wbitych s. 91)
ODP:1
A. zapis prosty i potencjał igłowy są źle 
B.
C.
D.
E.

182 - Przewodzenie impulsów w synapsie
ODP:1
A. – jonotropia (???) WTF 
B.
C.
D.
E.

183 - Odruch zginania - wybrać zdanie prawidłowe
ODP:1
A. (polisynaptyczny) --obcy-wywołany bodźcami nocyceptywnymi (uszkadzające skórę, tkankę podskrórną)-skurcz mięśni zginaczy i rozluźnienie prostowników *dzieje się tak poprzez ośrodkowe unerwienie wzajemnie zwrotne, w rdzeniu-towarzyszy mu skrzyżowany odruch prostowania czyli skurcz prostowników i rozluźnienie zginaczy drugiej kończyny-odruch jest polisynaptycnzy -ma dłuższy czas utajonego pobudzenia-wykazuje wyładowania następcze 
B.
C.
D.
E.

184 - Baroreceptory szyjne
ODP:1
A. źle: nie uszkadza aorty; Bodźcen progowym dla baroreceptorów zatoki szyjnej jest rozciagniecie jej sciany cisnieniem transmuralnym ok 50-60mmHg; tzn.ze prawidłowe cisnienie skurczowe tetnicze stanowi bodziec tonicznie pobudzajacy baroreceptory, SPADEK ciśnienia tętniczego,a takze (duży tracz s.567)spadek ciśnienia powoduje odbarczenie baroreceptorów występuje p -przy spadku ciśnienia tętniczego, -zmiejszenia ilośći krwi krążącej,-zmniejszenia powrotu żylnego i objętości wyrzutowej serca. Nie dokońca czaje o co chodzi w „pytaniu”, w Traczu nie ma nic napisane na temat uszkodzenia aorty zbyt wysokim ciśnieniem. Jeżeli napisane jest ze odruch działa na zasadzie sprzężeń zwrotnych czyligdy ciś tętnicze wzrośnie ponad poziom to odruchowo zostają rozszerzone naczynia by zbić to ciśnienie to wg mnie jeśli te naczynia będą uszkodzone i nie będą się mogły kurczyć lub rozszerzać to automatycznie spadnie ta możliwość regulacji, z kolei aorta jest za dużym naczyniem żeby się kurczyć lub rozszerzac i regulować ciś bo tym się zajmują tętniczkiInne przydatne info (staś: naczyniowy str 31) 
B.
C.
D.
E.

185 - Co HAMUJE wydzielanie glukagonu?
ODP:1
A. hiperglikemia, somatostatyna, sekretyna, WKT, ciała ketonowe,  insulina, receptory alfa adrenergiczne,  GABA (duży tracz,tabelka s. 374) 
B.
C.
D.
E.

186 -  ANP (duży tracz s.358) 
ODP:1
A. zwiększa: -uwalnianie Na -rozszerza naczynia krwionośne Zmniejsza -uwalnianie aldosteronu -ilość płynów ustrojowych -powrót żylny i CO -ciśnienie krwi 
B.
C.
D.
E.

187 - Selektyny – (duży tracz s. 43) 
ODP:1
A. Selektyny -zdolne do wiązania się tylko z węglowodanowymi fragmentami antygenów Selektyny leukocytów + oligosacharydy glikoprotein-P – płytkowe L -leukocytopochodneE – śródbłonkowe Komórki ujawniają R selektynowe pod wpływem cytokin . rola w adhezji do środbłonka 
B.
C.
D.
E.

188 - Czynnik wspólny krzepnięcia: X 
ODP:1
A. Strona 442 : Droga ta może być zapoczątkowana aktywacją czynnika X przez czynnik IXa  drogi wewnętrznej lub czynnik VIIa drogi zewnętrznej (…) 
B.
C.
D.
E.

189 - Zatory, niedobory którego czynnika powodują nadskazę 
ODP:1
A. – XII, prekalikreina, czynnik Fitzgeralda Strona 442: Wyjątek stanowią niedobory czynnika XII, prekalikreiny i czynnika Fitzgeralda, które objawiają się nie skazą krwotoczną, a wręcz skłonnością do nadkrzepliwości i zatorowości i są przyczyną dziedzicznie uwarunkowanych predyspozycji do takich chorób, jak zawał serca, zatory płucne, zatory mózgowe oraz zakrzepy żył głębokich 
B.
C.
D.
E.

190 - (co pobudza ośrodek pragnienia duży tracz s. 217) 
ODP:1
A. Osmoreceptory( duży tracz s. 832) pobudzają ośrodek pragnienia - Strona 217: Czynnikiem wywołującym picie wody, czyli dipsję, jest zwiększenie stężenia (1) jonów sodu w płynie zewnątrzkomórkowym i pobudzenie podwzgórzowych osmodetektorów oraz (2) angiotensyny II, zarówno krążącej we krwi, jak i pochodzeniamózgowego. Angiotensyna II przedostaje się z krwi do mózgowia i do płynu móz-gowordzeniowego  w miejscach, w których nie ma bariery krew-mózg. Skupienia ośrodkowych  detektorów wrażliwych na angiotensynę II znajdują się w narządzie podsklepieniowym (organum subfor-nicale) i w narządzie naczyniowym blaszki krańcowej (organum \asculosum laminae terminalis). 
B.
C.
D.
E.

191 - Niedomiarowość oddechowa (zatokowa) 
ODP:1
A. Strona 576: W czasie wdechu rytm serca się przyspiesza, a podczas wydechu zwalnia.  Oscylacje te, zwane niemiarowością oddechową (zatokową), występują wyraźnie u ludzi młodych i zmniejszają się z wiekiem. Amplituda ich jest proporcjonalna do tonicznego napięcia (aktywności) dosercowych włókien nerwu błędnego. Przyczyną niemiarowościoddechowej jest rytmiczne hamowanie tonicznej aktywności nerwów błędnych w faziewdechu. Zniesienie wpływu nerwów błędnych na serce, np. przez blokadę receptorów acetylocholinowych M, atropiną, znosi całkowicie nie-miarowość oddechową. Działanie atropiny nie jest wprawdzie swoiste, ponieważ wpływa ona także na ośrodkowy mechanizm rytmiki aktywności współczulnej, od której zależą jednak tylko wolne fale ciśnieniatętniczego w paśmie około 0,1 Hz. Pobudliwość odruchu sercowego z baroreceptorów tętniczych, którego drogą odśrodkową są nerwy błędne, ulega podobnej rytmicznej modulacji — maleje podczas wdechu i nasila się w fazie wydechu, kiedy napięcie nerwów błędnych jest większe (…). Wiki : Niemiarowość zatokowa oddechowa – fizjologiczna, niewielka zmiana częstości akcji serca, polegająca na przyśpieszeniu rytmu serca podczas wdechu i zwolnieniu rytmu serca podczas wydechu. Dzieje się to na skutek rytmicznego hamowania tonicznej aktywnościnerwów błędnych w fazie wdechu[1]. Nerwy przywspółczulne unerwiające serce zawsze przeważają nad nerwami współczulnymi, jeżeli są one pobudzane w tym samym czasie.  Zniesienie aktywności nerwów błędnych umożliwia pełne ujawnienie efektów nerwów współczulnych. Zwiększenie powrotu żylnego na skutek zmian wartości ciśnienia w klatce piersiowej podczas wdechu nie jest przyczyną (poprzez odruch Bainbridge'a) powstawania niemiarowości oddechowej rytmu serca. Wynika to ze zbyt dużego opóźnienia w przekazywaniu informacji w splotach współczulnych serca. Wyjątkiem jest sytuacja, kiedy częstość oddechów wynosi mniej niż 6 na minutę Niemiarowość zatokowa oddechowa jest częstym zjawiskiem u dzieci lub osób młodych. Po 40. roku życia występuje rzadko. Zazwyczaj nie ma znaczenia klinicznego i nie wymaga diagnostyki ani leczenia. Niemiarowość zatokowa bezładna – niemiarowość rytmu zatokowego pozostająca bez związku z oddychaniem. Może występować w przebiegu organicznych chorób serca. stwierdzenie cech rytmu zatokowego: częstość akcji serca 60–100/min załamki P dodatnie w odprowadzeniu I i II, a ujemne w aVR zespół QRS występujący po każdym załamku P różnice długości trwania odstępów PP większe niż 160 ms miarowy rytm podczas wstrzymania oddechu (niemiarowość oddechowa) niemiarowy rytm podczas wstrzymania oddechu (niemiarowość bezładna) 
B.
C.
D.
E.

192 - Późne rozkurczowe ciśnienie Objętość jaką osiągają komory serca pod koniec skurczu przedsionków, wynosi 180-200mL póżne rozkurczowe 12 mmHg ciśnienie jakie osiągająkomory: LK 120mmHg, PK 12mmHg 
ODP:1
A. Strona 468: Ponieważ wartość, jaką osiąga ciśnienie komorowe w momencie otwarcia  zastawek półksiężycowatych zależy od ciśnienia rozkurczowego w aorcie, ostatecznie  czynnikami determinującymi wielkość obciążenia następczego P są ciśnieniepóźnorozkurczowe w aorcie oraz objętość późnorozkurczowa komory  Strona 94 Skrypt: Objętość późnorozkurczowa komory serca wynosi 130 ml. W ten sposób  frakcja objętości wyrzutowej, czyli % objętości krwi wyrzucanej z komory w czasie każdego  skurczu wynosi około 65% natomiast około 50 ml krwi pozostaje w każdej komorze pod  koniec skurczu stanowiąc objętość krwi zalegającej (objętość późnoskurczowa komory serca). Frakcja wyrzutowa jest dobrum wskaźnikiem stanu czynnościowego mięśnia komór.  Stasie – serducho: Ciśnienie wypełniania się komory do objętości późnorozkurczowej, czylido około 150 ml, wynosi 12mmHg dlalewej komory i ok. 5mmHg dla prawej. Stanowi ono  obciążenie wstępne (preload). Obciążenie wstępne, zwane również ciśnieniem końcoworozkurczowym to najwyższe ciśnienie występujące w komorze serca (prawej lub lewej, w zależności o której części serca mówimy) przed rozpoczęciem skurczu. Od tego ciśnienia, zgodnie z zasadami sprężystości, zależy pojemność komory (prawo Laplace'a). 
B.
C.
D.
E.

193 - „Receptory w płucach, które powodują przyśpieszenie i zwolnienie oddechu” Receptory J – Traczyk 690-692
ODP:1
A. Rec. J – receptory trzewnoczuciowe nerwu błędnego, pobudzane przez bodziec mechaniczny działający w tkance płucnej podczas intensywnego wysiłku fizycznego, kiedy zwiększa się ciśnienie w t. płucnej i filtracja w nacz. Włosowatych płuc. Dochodzi do odruchu przyśpieszenia rytmu oddechowego. Jeżeli wysiłek jest jednak nadmierny i ciśnienie t. płucnej powoduje filtrację rozszerzającą przestrzeń zewnątrzkom., wówczas pobudzenie rec. J wyzwala hamujący odruch trzewno-somatyczny.
B.
C.
D.
E.

194 - Odruch Wenckebacha 
ODP:1
A. „odstęp PQ wydłuża się” Periodyka Wenckebacha (Traczyk 495)	Podczas przewodzenia na drodze z przedsionków do komór stan czynny może zostać zablokowany. Stan taki nazywamy blokiem przedsionkowo-komorowym. Wyróżniamy trzy stopnietego bloku. Periodyka Wenckebacha zaliczana jest do II-go stopnia charakteryzuje stopniowe wydłużanie się odstępu P-Q, aż do chwili całkowitego zablokowania jednego z pobudzeni (po załamku P nie występuje zespół komorowy)
B.
C.
D.
E.

195 - Transferryna 
ODP:1
A. „transport żelaza ze śledziony” Traczyk 405 Transferryna – wiąże dwie cząsteczki żelaza i w warunkach fizjologicznych tylko 1/3 całejtransferyrryny osocza ulega saturacji, pozostałe 2/3 nie sa związane z żelazem. W płynach ustrojowych utlenione żelazo zostaje wychwycone przez transferrynę i transportuje do większościkomórek w organizmie. 
B.
C.
D.
E.

196 - Nerw okoruchowy czego nie zbada?
ODP:1
A. „odruchu rogówkowo-spojówkowego”(n. V). ???Odruchy n. okoruchowego (n.III) traczyk 103  -odr. na bliskość --akomodacja-konwergencja-odr. rozszerzenia źrenic (na zaciemnienie)
B.
C.
D.
E.

197 - „Czym wywołany jest zespół preekscytacji?”
ODP:1
A. -Czynnikiem wyzwalającym jest zwyklepobudzenie dodatkowe. Traczyk 501. Zespół preekscytacji – mechanizm może wytwarzać się w przypadku dodatkowej drogiłączącej przedsionki z komorami równolegle do węzła przedsionkowo-komorowego; przetrwałe z żcyia płodowego pęczki mięśniowe biegnące pomiędzy przedsionkami a komorami;Ponieważ przewodzenie w nich odbywa się szybciej niż na drodze fizjologicznej, część komory, przyległej do dolnego ujścia dodatkowej drogi, zostaje pobudzona wcześniej niż części pozostałe. Przejawia się to w EKG falą potencjału nieco wyprzedzającą normalny zespół komorowy. Czynnikiem wyzwalającym jest zwykle pobudzenie dodatkowe. 
B.
C.
D.
E.

198 - Okluzja 
ODP:1
A. „nakładanie się dośrodkowych sygnałów”. Okluzja (traczyk 183) – zmniejszenie reakcji odruchowej zależne od zachodzenia na siebie stref wyładowania. Jest miarą ośrodkowego zachodzenia na siebie dróg dośrodkowych i wygasaniaimpulsacji nerwowej w ośrodku. 
B.
C.
D.
E.

199 - Hipokamp:  
ODP:1
A. -zapamiętywanie -podwyższenie amplitudy EPSP-przypuszcza się, że ma zasadnicze znaczenie w procesie zapamiętywania i jest prawdopodobnie spowodowana zmianami w obrębie synaps, takimi jak: magazynowanie i uwalnianie transmiterów oraz rozmieszczenie receptorów, lub procesamizachodzącymi wewnątrz perykarionów -jest jednym z pośrednich elementów sprzężeń zwrotnych regulujących wydzielenie gonadotropin oraz wywiera bezpośredni wpływ na ośrodek rozrodczy w podwzgórzu, oddziałuje na popęd płciowy iwydzielenie hormonów -objawy drażnienia: utrata kontaktu z otoczeniem i zatrzymanie oddechu (Traczyk str. 219) 
B.
C.
D.
E.

200 - Droga dośrodkowa żucia: V, IX, X 
ODP:1
A. Odśrodkowa:VII, IX, XII (Traczyk str. 723) 
B.
C.
D.
E.

201 - cGMP jaki przekaźnik? 
ODP:1
A. Tlenek azotu (NO) -cytoplazma  Przedsionkowy peptyd natriuretyczny (ANP) – reaguje z błonowym receptorem NO i ANP pobudzają cyklaze guanylanową (Traczyk str.340) 
B.
C.
D.
E.

202 - Insulina nie rozkłada tłuszczów, nie przyczyni się do lipolizy?? 
ODP:1
A. Insulina hamuje mobilizację i uwalnianie kwasów tłuszczowych. Ewidentnie hamuje lipolizę, natomiast wzmaga lipogenezę z glukozy i octanu. TRACZYK 382 
B.
C.
D.
E.

203 - Które białko przenika przez błonę filtracyjną
ODP:1
A. inulina 100%, mioglobina 75% Albuminy są zatrzymywane prawie całkowicie przez błonę filtracyjną, dzięki obecnym ujemnym ładunkom elektrycznym, które zatrzymują ujemnie naładowana albuminy, chociaż ich średnica jest mniejsza niż średnica okienne śródbłonka. 848 TRACZYK 
B.
C.
D.
E.

204 - Maratończyk 4,5 h
ODP:1
A. 4050 litrów ??? TRACZYK 899 Nie wiem o co chodzi, ale jeżeli chodzi o pojemność minutową serca w trakcie wysiłku trwającego 4,5 h u dorosłego mężczyzny to mogłoby się zgadzać, choć wątpliwie. U sportowców uprawiających dyscypliny wytrzymałościowe pojemność minutowa serca może przekraczać 40l/min, więc: 4,5h x 40l/min= 270min x 40l/min= 6480 l. 
B.
C.
D.
E.

205 - IgG
ODP:1
A. najwyższe stężenie w osoczu spośród wszystkich przeciwciał 
B.
C.
D.
E.

206 - Których limfocytów najwięcej 
ODP:1
A.  Th TRACZYK 414 
B.
C.
D.
E.

207 - Ile ml powietrza dociera do pęcherzyków płucnych w trakcie wdechu? 
ODP:1
A. 450 ml, czyli wentylacja pęcherzykowa TRACZYK 636 
B.
C.
D.
E.

208 - Co jest miarą pobudliwości włókna nerwowego?
ODP:1
A. chronaksja 
B.
C.
D.
E.

209 - Co uwalnia wapń w triadzie?
ODP:1
A. stopka łącząca <według Sawickiego> TRACZYK potwierdza  str. 79
B.
C.
D.
E.

210 - Miara tlenu ofiarowana tkankom
ODP:1
A. różnica pomiędzy krwią żylną a tętniczą źle!, iloraz wyrzutu do wentylacji 
B.
C.
D.
E.

211 - Zatrucie cyjankiem
ODP:1
A. zwiększenie prężności tlenu w krwi żylnej (zgodnie z wikipedią)
B.
C.
D.
E.

212 - Receptory zimna 
ODP:1
A. Ciałka Krausego (według tracz 97 strona – ciałak ruffiniego) 
B.
C.
D.
E.

213 - Unerwienie motoneuronów oddechowych
ODP:1
A. transmisja glutaminergiczna TRACZYK 674 
B.
C.
D.
E.

214 - Co powoduje przeniesienie depolaryzacji z macierzy zewnętrznej do wnętrza komórki
ODP:1
A. konektyna źle, diaglicerol źle, dystrofia źle, alfa-aktynina? Jeżeli była taka odpowiedź to wydaje mi się, że INTEGRYNY, jeżeli nie to może alfa aktynina, bo z nią łączy sięwewnątrzkomórkowy koniec integryn. TRACZYK 76 
B.
C.
D.
E.

215 -  Mobitz typ I ? TRACZYK 495 
ODP:1
A. Mobitzy : Rodzaje bloków A-V . Mobitz I (blok Wenckebacha) stopniowe wydłużanie odstępu PQ aż do wypadnięciaQRSu -czyli do zablokowania przewodzenia A -V . Mobitz II z kolei (Mobitza) polega na całkowitym wypadnięciu zespołu QRS pomimo powstałego bodźca przedsionkowego. -częściej jest P niż zespół QRS :) 
B.
C.
D.
E.

216 - Na co nie ma wpływu przywspółczulny
ODP:1
A. mięsień komór źle
B.
C.
D.
E.

217 - Co buduje dystrofina?
ODP:1
A. zestaw naprawczy??? Dystrofina jest elementem cytoszkieletu miocytu, na pewno buduje KOSTAMER.
B.
C.
D.
E.

218 - zużycie tlenu przez serce
ODP:1
A. obciążenie następcze i objętość późnorozkurczowa.
B.
C.
D.
E.

219 - Skurcze żołądka
ODP:1
A. 3cykle/min „Częstotliwość skurczów rytmicznych dystalnej części żołądka wynosi około 3/min.”(Traczyk 21.1.4.1.) 
B.
C.
D.
E.

220 - Wybrać interoreceptory
ODP:1
A. baroreceptory CO2 i O2 
B.
C.
D.
E.

221 - ???? o co chodzi różnica tętniczo-żylna -mm szkieletowy płuca tez nie 
ODP:1
A. Stopień zużycia tlenu określa się tzw. różnicą tętniczo-żylną w zawartości tlenu. W okresieaktywności ruchowej zwiększa się pojemność minutowa serca i wentylacja minutowa płuc, co ma na celu zapewnienie mięśniom wystarczającej ilość tlenu do pracy. W trakcie wysiłku fizycznego zużycie tlenu przez organizm może zwiększyć się kilkakrotnie. 
B.
C.
D.
E.

222 - Co unerwia język smakowo?
ODP:1
A. VII, IX i X jest dobrze „Włókna nerwowe przewodzące impulsy z komórek smakowych mają średnicę 4 um lub mniejszą. Włókna te przebiegają w nerwach czaszkowych: VII-twarzowym, w struniebębenkowej, IX-językowo-gardłowym i X-błędnym”-Traczyk
B.
C.
D.
E.

223 -  Co nie jest funkcją ACTH?
ODP:1
A. Hormon adrenokortykotropowy-funkcje: (!)  -pobudza aktywność kory nadnerczy  -odnowa komórek gruczołowych i przemiany komórkowe (hormon troficzny kory nadnerczy), prawidłowa struktura (15.10) -wzrost stężenia cyklicznego AMP, rozpoczynającego steroidogenezę i zmniejszeniezawartości cholesterolu oraz witaminy C (15.10) -po dłuższym stosowaniu: przerost warstwy pasmowatej i siatkowatej , nadmierne wydzielanie głównie glikokortykoidów (15.10) -wybitny wzrost wydzielania ACTH pobudza wydzielanie aldosteronu (15.10.2.1) -wpływ na zawartość wolnego kortyzolu we krwi (15.10.3) -zmiany w zawartości eozynofilów i limfocytów -zwiększa zawartość białek enzymatycznych i RNA (mRNA) w komórkach kory nadnerczy -hamuje wydzielanie CRF-41 przez podwzgórze i pobudzenie melanocytów skóry -wydzielanie hormonów płciowych wzmaga się podczas silnego pobudzenia kory przez ACTH (15.10.4) 
B.
C.
D.
E.

224 - Hematokryt
ODP:1
A. dzieci 1-4 – 36% (sprawdzone w Traczu) gdzieś wcześniej było pyt. i odp 30-40% Nie znalazłem w Traczyku norm dla dzieci, ale w necie jest napisane, że 30-40%. 224. Herlinga-kogoś – twór siatkowaty ; objaw Heringa-Brauera ,to wolnoadaptujace receptory płuc SAR, o chu tu chodzi? W sytuacji bezdechu lub zamknięcia dróg oddechowych występuje zwolnienie rytmu serca i silne zwężenie naczyń oporowych. Podczas swobodnej hiperwentylacji w warunkach hipoksjirytm serca przyspiesza się, a zwężenie naczyń oporowych jest mniejsze lub znika. Ten drugiwzorzec powstaje wskutek włączenia się odruchu Heringa-Breuera z mechanoreceptorów pobudzanych rozciąganiem płuc. Odruch Heringa-Breuera hamuje wpływ przywspółczulnych neuronów sercowych nerwu błędnego na rytm serca i odsłania wpółistniejące pobudzeniewspółczulne serca (koaktywacja współczulno-przywspółczulna). Odruch Heringa-Breuera hamuje neurony wdechowe i uwalnia neurony sercowe przywspółczulne spod hamującego wpływu neuronów wdechowych. Odruch Heringa-Breuera hamuje także neurony współczulne, zmniejsza ich wpływ zwężający naczynia krwionośne i odsłania obwodowe działanie hipoksji rozszerzającej naczynia krwionośne. Najlepiej to doczytać: 20.6.1.1. TRACZYK str.685 
B.
C.
D.
E.

225 - Herlinga-kogoś
ODP:1
A. twór siatkowaty ; objaw Heringa-Brauera ,to wolnoadaptujace receptory płuc SAR, o chu tu chodzi? W sytuacji bezdechu lub zamknięcia dróg oddechowych występuje zwolnienie rytmu serca i silne zwężenie naczyń oporowych. Podczas swobodnej hiperwentylacji w warunkach hipoksjirytm serca przyspiesza się, a zwężenie naczyń oporowych jest mniejsze lub znika. Ten drugiwzorzec powstaje wskutek włączenia się odruchu Heringa-Breuera z mechanoreceptorów pobudzanych rozciąganiem płuc. Odruch Heringa-Breuera hamuje wpływ przywspółczulnych neuronów sercowych nerwu błędnego na rytm serca i odsłania wpółistniejące pobudzeniewspółczulne serca (koaktywacja współczulno-przywspółczulna). Odruch Heringa-Breuera hamuje neurony wdechowe i uwalnia neurony sercowe przywspółczulne spod hamującego wpływu neuronów wdechowych. Odruch Heringa-Breuera hamuje także neurony współczulne, zmniejsza ich wpływ zwężający naczynia krwionośne i odsłania obwodowe działanie hipoksji rozszerzającej naczynia krwionośne. Najlepiej to doczytać: 20.6.1.1. TRACZYK str.685 
B.
C.
D.
E.

226 - Brak barwy niebieskie
ODP:1
A. tritanopia. „Na podstawie trójchromatycznego mechanizmu widzenia rozróżnia się trzy grupy nieprawidłowego czucia barw: protanopię-ślepotę na barwę czerwoną, deutranopięślepotę na barwę zieloną, tritanopię-ślepotę na barwę niebieską. (…) częściowe niedowidzenie barw – protanomalia-niedowidzenie barwy czerwonej, deuteranomalia iodpowiednio tritanomalia” 
B.
C.
D.
E.

227 - BER( podstawowy rytm elektryczny przewodu pokarmowego)
ODP:1
A. rozprzestrzenia się w żołądku 1cm na sekundę, a w jelicie ok. 20 cm/s;-wyłącznie w podłużnej warstwie mięśniowej, wykazuje cykliczne wahania potencjału około15 mV.-Częstość: 3 cykle/min w żołądku, 12 cykli/min w dwunastnicy, 8 cykli/min w jelicie krętym 
B.
C.
D.
E.

228 - Długoterminowe pobudzenie
ODP:1
A. jaka pamięc? PRPR?? 
B.
C.
D.
E.

229 - Wazopresyna
ODP:1
A. cewka „O stopniu zagęszczenia moczu decyduje poziom wazopresyny we krwi i zależna od niego przepuszczalność kanalika zbiorczego.” – czyli wazopresyna (hormon antydiuretyczny/ ADH) działa na cewkę zbiorczą, może o to chodziło w pytaniu. Powodujezagęszczanie moczu pobudzając resorpcję wody i jonów sodu. Wydzielana, gdy objętość płynu poza komórkowego spada o 10% lub następuje wzrost osmolarności płynu pozakomórkowego o 2%.
B.
C.
D.
E.

230 - Płyn mózgowo rdzeniowy – chuj wie -nie wiem o co chodziło w pytaniu ale może gdzieprodukowany?
ODP:1
A. sploty naczyniówkowe i naczynia krwionośne w mózgu „Płyn mózgowo-rdzeniowy wypełnia komory mózgowe, zbiorniki podpajęczynówkowe ijamę podpajęczynówkową. Jest on wytarzany przez splot naczyniówkowy znajdujący się w bocznych komorach mózgowych, w komorze III i komorze IV oraz przez wszystkie naczynia włosowate w tkance mózgowej jako płyn międzykomórkowy.” (Traczyk 11.5.2.) 
B.
C.
D.
E.

231 - Jak rośnie ciśnienie to przechodzi do kanału i to jest źle ??????? 
ODP:1
A. 
B.
C.
D.
E.

232 - Zaznacz błędną odpowiedź do przewodzenia na włóknach mielinowych
ODP:1
A. potencjał się zmniejsza. „Ze względu na stałe procesy odnowy jonowej (w przewodzeniu skokowym w cieśniach węzłów) amplituda potencjału czynnościowego nie maleje w miarę przesuwania się tego potencjału wzdłuż włókien nerwowych. Jest to zjawisko zwane przewodzeniem bez dekrementu(strat)” (Traczyk 3.3.1.) 
B.
C.
D.
E.

233 - Hamowanie Herlinga-Breuera: 
ODP:1
A. według Tracza ten odruch hamuje CO2. Hamowanie Heringa Breuera -Wraz ze wzrostem objętości płuc -podrażnienie SARów, hamowanie wdechu torowanie wydechu. 
B.
C.
D.
E.

234 - Wydalanie w nerkach f-PO3 
ODP:1
A. Układ fosforan dwuzasadowy -fosforan jednozasadowy (HPO^/^PO^)-bufor przesączu kłębuszkowego. Tylko około 25% przesączonego fosforanu dwuzasadowego może akceptować wydzielane do światła protony, ponieważ reszta ulega resorpcji. W przeciwieństwie do sytuacji z buforem wodorowęglanowym, dochodzi tu do wydaleniaprotonu w moczu, a zarazem wytworzenia na nowo i przekazania do krwi jonu wodorowęglanowego. Rola buforów: wodorowęglanowego i fosforanowego przedstawia sięróżnie w poszczególnych odcinkach kanalika. W kanaliku bliższym HCO 7 przeważa ilościowo, większość wydzielanych protonów ulega wbudowaniu w H2C03, a następniewodę. Oznacza to, że dominuje tam proces regeneracji wodorowęglanów, a pH płynu kanalikowego zmniejsza się nieznacznie. Podobnie przedstawia się sytuacja w pętli nefronu idopiero począwszy od kanalika krętego dalszego jony H+ buforowane są przez HPO4(2-) i niemal cały zapas fosforanów zostaje zużyty, zanim pH moczu kanalikowego osiągniewartość około 4,5. Nerki mogą wydalić w ten sposób około 30 mmoli H + w ciągu doby — z globalnej ilości 60 mmoli nadmiaru protonów. Cała reszta usuwana jest w innej formie, przede wszystkim jonu amonowego (NHJ). Mała ilość jonów H + wydalana w formie wolnejjest tu ilościowo bez znaczenia. 
B.
C.
D.
E.

235 - Który hormon się nie rozpuszcza w wodzie
ODP:1
A.  aldosteron. Aldosteron jest mineralokortykoidem, hormonem kory nadnerczy, czyli jest hormonem steroidowym, a te są rozpuszczalne w lipidach -> czyli nie rozpuszcza się w wodzie. 
B.
C.
D.
E.

236 - IgG nie jest głównym przeciwciałem w odp. humoralnej, chyba IgA? 
ODP:1
A. „IgA z łańcuchem sekrecyjnym występuje głównie w tkankach i narządach eksponowanych na działanie antygenów, gdzie wraz z białkami błon śluzowych lub gruczołów tworzy kompleksy, zaangażowane w miejscowym lokalnym odczynie odpornościowym, w znacznym stopniu niezależnym od reakcji ogólnoustrojowej.” (Traczyk 16.4.2.2.) 
B.
C.
D.
E.

237 - Działanie aspiryny hamuje syntezę pochodnych tromboksanu
ODP:1
A. „Silnie kurcząco na mięśniówkę dróg oddechowych wpływają takie czynniki jak: histamina, prostaglandyny typu F, tromboksan A2, ... ”„Zahamowanie ich syntezy np. pod wpływem aspiryny lub indometacyny, łagodzi niekiedy skurcz oskrzeli i ataki duszności u osób cierpiących na astmę.”(Traczyk 20.2.6.) 
B.
C.
D.
E.

238 - % osocza krwi przepływający przez płuca 
ODP:1
A. 125 ml ??? Płucny przepływ minutowy jest równy pojemności minutowej serca, czyli norma wynosi5000 -6000 ml. 
B.
C.
D.
E.

239 - Objętość martwa
ODP:1
A.  150 ml. „Około 150ml wynosi objętość dróg oddechowych, w których powietrze nie podlega wymianie gazowej; dlatego objętość tą nazwano objętością przestrzeni nieużytecznej(martwej, Vd)” (20.2.2)
B.
C.
D.
E.

240 - Co nie pobudza ruchów żołądka
ODP:1
A. sekretyna, to dobrze! 
B.
C.
D.
E.

241 -
ODP:1
A.
B.
C.
D.
E.